במשפחה. שופט הוציא,
צב איסור פרסום לשמו ולפניו של אדם,
שברור מעל לכל ספק שהוא תקף
באלימות מאוד מאוד מאוד קשה את אשתו.
ההחלטה של השופט נומקה בתירוץ הבא,
שהוא עושה זאת על מנת למנוע
נזק למוניטין של הגבר. כמה
מחאה גדולה ברשת סביב כל הסיפור הזה,
כי ברור שהבן אדם הזה עשה את העבירה
הזאת והציבור שם פס במילים פשוטות
על החלטת השופט ופרסם את
השם שלו ואת התמונה שלו.
אנחנו רואים שבתקופה הזאת של
הקורונה יש משפחות שהופכות להיות סיר
לחץ. הייתה בהם אלימות גם קודם,
אבל עכשיו זה הולך ומתגבר.
לדעתך אנחנו צריכים להתמודד
עם אלימות כזאת בתוך המשפחה,
אלימות של גברים בעיקר כלפי נשים,
איך נכון לתקוף את הסוגיה הזאת?
-כאן צריכה להיות פעולה
מאוד מאוד רצינית, חינוכית,
ובלי זה אנחנו לא נשרוד,
אנחנו נוכל זה את זה בסופו של דבר.
-אתה חושב שבתוך כל בן אדם יש
פוטנציאל של אלימות כזאת,
אלימות מתפרצת? -ללא ספק, ללא ספק.
אפילו אמא כלפי ילדים,
ילדים כלפי אמא.
-אוהו, עד כדי כך? -כן, מה זה?
-אז למה הטבע יצר
אותנו כאלה חיות רעות,
למה? -שאנחנו
נלמד איך אנחנו יכולים
להגיע מתוך שנאה טוטלית זה לזה,
לאהבה טוטלית זה לזה. -אתה
רואה פה שתי קצוות ממש?
ככל שהאלימות מתגברת,
יש לה פוטנציאל גם לבנות מאיתנו משהו חיובי?
-בהחלט. -אבל איך זה יכול
להיות אם אנחנו נהיים כאלה פראים,
פשוט פראים? -ברגע
זה הוא לא חושב מה שהוא עושה.
-אז מה יוכל להרגיע אנשים כאלה,
חיות ממש? -רק חינוך.
שחינוך בונה מערכות
בתוך כל אחד ובינינו,
כאלו שאנחנו על ידי מערכות
האלה שומרים על היחס הטוב. -אתה
אדם אופטימי אני רואה הרב לייטמן,
אתה מאמין שאפשר לתקן את האדם.
-כן. -מה נותן לך תקווה כזו גדולה?
-שאני מכיר טבע האדם ואני בעצמי
מאוד אגואיסט ומאוד סטולטן,
ואני גם כן מקווה שעל ידי
החינוך שאני מקבל מחכמת הקבלה,
אז אני גם כן ונעשה בכל
זאת מיום ליום יותר טוב.