מעניין. נקבה
של נחש פיתון שכבר חמש עשרה
שנה לא הייתה בקרבתו של זכר,
שמרה בגוף שלה את
הזרעים ואז שבעה בצים.
יש משהו ביצור הזה שהוא מסתורי כזה,
לא מובן לנו, ערמומי כזה.
מה כל כך כל הסיפור הזה של הנחש? -שורש
הרוחני שלו זה ההתנהגות
שלו לפי היצר הרע המקורי.
-הנחש מסמל את היצר הרע המקורי?
-כן. -מה זה אומר יצר רע?
-לעשות רע לזולת.
-יש לו גם ערמומיות? -ערמומיות
ודאי, כן. -מה נותן לו את הכוח?
-שכל שכולו כולו
מועמד כדי לנשוך, לחנוק,
רק לזה. האם נכון לומר
שיש אנשים שגם הם נחשים?
-כן. אז למה התכונות האלה קיימות בנו?
-זה כדי שנתקן.
מה זה אומר לתקן? -להפוך
אותם לטובת הזולת.
איך אדם שהוא נחש יכול
פתאום להפוך את עורו,
כמו שאומרים, על הנחש,
ולהיות פתאום טוב לאנשים?
איך הוא יתנהג אז? -על
ידי זה שהוא רוצה להכיר את הרע שבזה,
ולבקש כוחות מהטבע שיעזרו לו
את הרע הזה להפוך לשימוש הטוב.
-איך אתה מגדיר שימוש טוב?
-זה מה שיש לך בסמל הרפואי,
שבמקום לקבל מנחש רעל,
מקבלים ממנו ועושים
ממנו דווקא תרופה. -אז
מה המנוף להפוך את הכוח הזה המזיק,
השלילי, לכוח חיובי? -על ידי האדם.
שאדם הוא שהולך לשלוט על נחש,
להפוך את הרע, את היצר הרע,
את השנאה לזולת,
כל הדברים האלה לטוב, הוא יכול לשלוט.
האדם, מושג האדם שבנו.
-זה מאוד יפה. יש פה מלחמה
בטבע בין האדם לנחש? -כן, ודאי.
ואדם רוצה דווקא להפוך את
הנחש לתרופה, את הרעל שלו.
-מה שאני רוצה להבין זה,
האם האדם על ידי זה
שהוא משפר את עצמו כאדם,
הוא מקרין כוח חיובי על
היצורים האחרים בטבע? -זה בטוח.
יש כאלה דוגמאות,
שהחיות הן מרגישות איזה אדם רע ואיזה אדם טוב.