האחרונה שהקונספט לקראת שנת הלימודים הבאה,
אם וכאשר תיפתח,
הוא שאנחנו נגביל את כמות
התלמידים בכיתה לשמונה עשרה ילדים ולא
יותר. בגני ילדים במקרה הצורך
נעשה מחיצה או נפריד לשני מבנים.
אנחנו רואים שהפתרונות שמציעים
מתוך המצוקה מאירים את העובדה שמערכת
החינוך בכלל בכל השנים
האחרונות נמצאת באיזה מצוקה קשה,
אפילו מבוכה. יש
כאלה שאומרים שהיא לא
מותאמת לאתגרים של המאה ה -21.
איך תגדיר את האתגר המרכזי של מערכת
החינוך לקראת שנת הלימודים הקרובה?
-לחלק את הכיתות לכיתות קטנות,
לחלק את התכנית
הלימודית למנות קטנות,
והעיקר להוסיף לכל מה שהם
לומדים שיטת החיבור. שיטת
החיבור בין הילדים.
שילדים ידעו איך הם מתחברים
ביניהם כדי לנצח את הווירוס.
שהם יראו את הווירוס
כאויב האגואיסטי שלהם,
שהם צריכים להילחם נגדו.
וביחס ביניהם שהם רואים
עד כמה שהם הורסים אותו,
מוחקים אותו. זה מקסים.
אתה בעצם גם מורה.
-כן. -אתה מורה וירטואלי,
יש לך תלמידים בכל העולם. -נכון.
-איך אתה גורם להם להישאר בעניין?
זאת אומרת, אתה המורה מדבר והם
מצד שני תלמידים אמורים ללמוד,
לפעמים יכולים להשתעמם,
לרחף, אתה יודע.
איך אתה מחזיק אותם איתך צמוד?
מה צריך פה להיות? -חשיבות,
קודם כל חשיבות במה שאני מלמד,
דבר אחד. דבר שני, הסגנון,
שיטה, אופן שאני מלמד,
השתתפות שלהם,
היא לוקחת אולי כמעט חצי מזמן השיעור.
-זאת אומרת אינטראקטיביות.
-אינטראקטיביות, הם
שואלים, אני עונה.
זה לא אינטראקטיבי מודרני מדי,
זה אתה מבין,
זה יחד עם התרגומים מארבעים שפות.
-אתה רואה באופק שינויים גדולים
יותר ממה שחווינו עד כה מהקורונה?
מה עומד להיות? -בטוח שכן.
ועוד איזה שינויים הגדולים.
-תראה, אף
אחד לא דמיין שתבוא הקורונה
אל החיים שלנו ותרסק הכל.
-נו אז מה אתה רוצה,
אנחנו צריכים לסמוך על אנשים שלא
יודעים מה יכול לקרות מהיום למחר?
-אפשר לדעת מה יקרה מהיום למחר?
-פחות או יותר.
-איך? -אנחנו
דיברנו לא על מכה בדיוק כמו קורונה,
אבל שלשינויים הגדולים שחוקי
הטבע יחייבו אותנו לדאוג לשינוי
בחברה האנושית. בחכמת
הקבלה מדובר על זה שסך הכל
מה שהטבע דורש מאיתנו,
שאנחנו נלך לחיבור בינינו,
"על כל פשעים תכסה אהבה".
-חיבור של מי, מי בדיוק?
-כל בני אדם, אבל קודם כל ישראל.
מפני שאנחנו, כמו שדיברנו רק עכשיו,
לא מקיימים חוקי הטבע,
ולא מכירים חוקי הטבע,
ולא בנויים לפי חוקי הטבע,
אז איך אנחנו יכולים לחנך את הדור הצעיר,
ילדים שלנו, אפילו נכדים שלנו,
שיהיו מותאמים לאותם חוקי הטבע,
שהם יגדלו?