שלום לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן ויעל לשד
-הראל. היום בתוכנית נדבר קצת על נושא כאוב,
אנטישמיות, אנטי ישראליות,
ננסה להבין מאיפה זה בא לנו
ולאן זה אמור לכוון אותנו.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון,
"מי אנחנו?" בבקשה.
איך ניתן להסביר שהשנאה מצד
הממשל האמריקאי למדינת ישראל ירדה,
ולהיפך יש...
אנחנו במצב של תמיכה,
אבל האנטישמיות לעם היהודי,
לפחות בארצות הברית, כרגע עולה.
בעצם שתי תופעות מנוגדות.
-אני לא חושב בכלל שיש
קורלציה בין הדברים האלו,
אלא הכל זה תלוי עד כמה
שאנחנו מחוברים או לא מחוברים.
אברהם אבינו הוא לקט נציגים של כל
האומות הקטנות שהיו בבבל העתיקה,
וחיבר אותם למעלה מכל ההבדלים שלהם,
הבדלים ביולוגיים,
הבדלים תרבותיים שונים מאוד,
וחיבר אותם בשיטה "ואהבת לרעך כמוך",
שהם השיגו כוח מעל האגו של האדם,
כל אחד מעל עצמו וכולנו יחד,
ובנו חברה שהיא כולה מכוונת ל "ואהבת
לרעך כמוך", להיות "כאיש
אחד בלב אחד".
ומאז ועד היום הקבוצה הזאת קיימת.
זאת אומרת, שאנחנו נציגים,
אנחנו עם ישראל היום,
זה נציגים של שבעים אומות העולם,
בכל אחד יש משהו שונה מהשני,
ויחד עם זה אנחנו
מחוברים מעל כל ההבדלים,
ועד היום הזה החיבור
הזה הוא גם כן שולט,
שורה עלינו וקיים ומחזיק אותנו.
והפעולה הזאת של אברהם שהוא עשה,
היא מעניין שהיא פועלת עד
היום משך שלוש וחצי אלף שנה,
שכבר אין מצרים ואין אותם
היוונים ופרסים, ומי לא היה אז,
ומאז כמה פעמים שהתחלפו כולם,
אנחנו קיימים וזהו,
ואפילו בעצמנו היו רוצים לברוח
מכל העניין הזה ולא מסוגלים.
זאת אומרת,
יש איזשהו כוח שבא מעמקי הטבע שהוא
מחזיק אותנו ולא נותן לנו לברוח
מזה שאנחנו קשורים זה לזה
ואנחנו כולנו נקראים "עם ישראל".
עוד יותר מזה,
כל אומות העולם שבינתיים מהבבל
העתיקה התפזרו על כל היבשות,
הם מצביעים עלינו ואומרים,
אלו הם היהודים מיוחדים.
ולמה אנחנו מיוחדים?
כי אנחנו באמת נציגים מכולם ואנחנו מחוברים.
והם מאשימים אותנו שאיך
אתם בצורה יפה וטובה,
שזה נותן לכם אפשרות לשרוד במשך...
זה ממש שלוש וחצי אלף שנה לא
קיים דבר כזה בהיסטוריה,
אף אומה לא חיה כל כך הרבה זמן.
יש תקופה לכל אומה ואומה שהיא...
לאומה, לעם שנולד, שמתפתח,
מזדקן ונעלם כמו חיי האדם, וכאן לא,
תופעה נצחית. תופעה נצחית.
הסיכום שלי לדברים שאמר הרב,
זה שהמצב שלנו תלוי במידת
החיבור והקשר הטוב בינינו,
וזה נובע מהאופן שבו
נוצרנו כבר בימי אברהם אבינו.
בואו נלך לקטע הבא, בקטע הבא ננסה להבין,
אוקיי, עם אלה אנחנו,
מה כולם רוצים מאיתנו ולמה מאיתנו דווקא.
בבקשה. ובעצם מה הם רוצים?
הם רוצים שאנחנו נעשה
אותו חיבור אליהם,
שאנחנו נעשה אותו חיבור אליהם.
אנחנו אז הבנו שצריכים להתחבר
והגענו לאברהם והוא חיבר בינינו,
והם משך שלוש וחצי אלף שנה עברו,
יחד איתנו, כל מיני אימורות,
כל מיני משברים, עד שהיום שאנחנו
חיים בעולם האינטגרלי, גלובלי,
כפר קטן, בשנאה גדולה ההדדית,
משתדלים כאילו לבנות את עצמנו על ידי או "ם,
יונסק "ו, אין ספור,
כל מיני המאמצים, שום דבר לא הולך.
השנאה עדיין גוברת ולא נותנת לנו
להתחבר והיא ממש גונבת מאיתנו
כל הכוחות שלנו. אם לא השנאה,
לא החימוש ולא ה... מה אנחנו עושים?
אז היינו ממש מצליחים בשגשוג האנושי,
היה גן עדן, ברור לנו.
ולכן כל האנושות נמצאת אלינו,
כלפינו, טענה גדולה.
אנחנו רוצים גם כן, כביכול,
הם לא מבינים את זה בפנים,
אבל מבפנים מצד הטבע ישנה
הדרישה הזאת, הטענה הזאת,
איפה החיבור הזה שאנחנו יכולים
להשיג כולנו כדי להביא את עצמנו
למצב המצוין, המושלם.
חצי מהאנושות גוועת מרעב,
חצי לא יודעת מה לעשות עם עודף כסף,
וכולי. חצי נמצאת במחלות קשות ומוות,
וחצי השנייה הכל לטוב.
אז אם היינו מחוברים נכון,
זה הכל היה מתפזר לכולם
וחיים הטובים היה נחלת כולם.
ולכן אנחנו נמצאים על הכוונת,
וכל האנושות בשנאה שלה אלינו בעצם
היא מכוונת אותנו ולוחצת עלינו
שאנחנו באמת נפתור את בעיית
האנטישמיות, למה שונאים?
ושונאים אותנו דווקא בגלל זה.
לא היסטוריונים, לא פסיכולוגים,
לא אף אחד, לא מבין בתופעה הזאת.
אומרים בגלל ישו, בגלל עוד כל מיני דברים,
זה לא נכון, זה הכל...
הסיבה היא הרבה יותר עמוקה,
היא לא סיבה אידיאולוגית
קטנה שם בין דתות אלו או אלו.
שונאים אותנו מדרום קוריאה,
אמנם שאין לנו שום קשר עם דת שלהם,
ובסין מתחילים לשנוא.
כל מדינה שיהיה...
כל עם שעולה עד איזה גובה האגו שלו,
הוא מתחיל לשנוא אותנו,
מתחיל ממש להראות את עצמו כאנטישמי,
אמנם שלפני זה לא היה כלום.
דוגמה כל האומות האלו שלא
היו איתנו אף פעם במגע,
והיום כשהם גדלו על איזה רמה,
על רף האגו שבהם,
אז הם מתחילים לשנוא אותנו.
גדלו מאיזה בחינה?
-גדלו בהתפתחות שלהם,
בשגשוג שלהם והכל.
שהם גם כן מרגישים שהאגו פועל
בהם ומפריד ביניהם ולא נותן להם
להתקיים נכון.
לכן כלפי האנטישמיות,
אנטי ישראליות בכללות, אין לנו שום תרופה,
אלא רק להביא את עצמנו למצב
שאנחנו צריכים לבוא כאור לגויים,
להביא להם שיטת החיבור.
העולם לא זקוק יותר לכלום,
אנחנו חיים כבר בעידן כזה
שעוד מעט לא נצטרך בכלל לעבוד,
אלא הכל יעשו מכונות.
אנחנו נצטרך רק להיות מחוברים,
לעבוד בחיבור, זאת עבודת האדם.
ואז יפסק האנטישמיות
והאנטי ישראליות.
זה יפסק כשאנחנו נחזור אל הנוסחה
המקורית שעל פיה נוצרנו ובה למדנו
להתקשר איש לאחיו,
מעל כל המחלוקות ומעל כל השוני באהבה,
להיות מחוברים מעל הכל.
וכשאנחנו נחזור לזה וננפיק את זה
הלאה לשאר בני האדם, לשאר העמים,
לשאר המדינות,
אז היחס כלפינו ישתנה.
בואו נלך לקטע הבא,
הקטע הבא ידבר על היחס למדינת ישראל.
יש לנו כל מיני הסברים ללמה
מתייחסים אלינו ככה ולמה מתייחסים
אלינו אחרת. בואו נראה איך
הרב לייטמן רואה את זה, בבקשה.
איך אתה מסביר את התופעה הזאת,
שמצד אחד יש באמת איזושהי עליה
בהתנגדות או בשנאה ליהודים בחו
"ל, ומצד שני היא מתחילה להתפתח,
דווקא איזשהו יחס יפה
וטוב מול המדינה שלנו.
האם זה צריך להיות בהתאמה בכלל?
-שקר. סליחה שאני כך אומר,
זה לא שאת חקרת ואת מביאה לנו משהו
שאת מרגישה בקהל ישראלי ובעיתון.
זה הכל לא נכון.
שונאים אותנו,
המדינת ישראל שונאים, כל המדינות,
ואת יכולה לדבר ואני
מדבר עם הנציגים שלנו,
עם אלה שעובדים בחו "ל,
זה הכל לא נכון.
מה שרוצים, רוצים להיות איתנו בקשר,
כי אנחנו מדינה שמשגשגת,
עם הייטק, עם כל האלו הדברים החדשים,
המצאות, תרופות,
רפואה בכלל וכן הלאה,
ובזה רוצים איתנו להיות בקשר.
אבל לא שאוהבים אותנו
ולא שמכבדים אותנו,
אלא מזלזלים בנו
ומשתמשים בנו בצורה כזאת,
שזה גם כן כולם כותבים על זה,
בעל הסולם כותב על זה,
אנטישמיות זה תופעת
הטבע שהיא בלתי פוסקת,
שהיא קיימת כל הזמן ליד עם ישראל
עד שעם ישראל לא יגמור את התפקיד
שלו. בינתיים,
כשאנחנו עוד לא גומרים את התפקיד שלנו,
יש לנו סכסוך ארוך ומתמשך עם הערבים.
מה לגבי הסכסוך בינינו לבינם,
ומה יהיה העתיד שלו. בבקשה.
ואם היינו יורדים והיינו
נותנים מדינה והכול והכול והכול,
הייתה נפסקת האנטי ישראליות?
זאת השאלה.
-כן. הייתה נפסקת.
-כן.
-ואז עם מה היינו נשארים?
היינו נשארים עם אהדה ותמיכה.
-לא היינו נשארים.
-כי היה לנו בעיה ביטחונית.
-בטח. זהו. כי לא היינו נשארים.
-אני רוצה לעשות... תראה...
מבין של העולם, הם לא רוצים
לראות שום דבר מה שלטובת היהודים,
ולכן הם כך אומרים.
-למה העולם לא רוצה לראות שום
דבר שיהיה לטובת היהודים?
-מפני שיהודים הם
מחזיקים את שיטת החיבור,
שרק בחוסר חיבור העולם סובל.
זאת אומרת,
יוצא שהעולם סובל בגלל היהודים,
שלא מקיימים את יהודם בעולם.
כי אנחנו מלכתחילה קיבלנו את
שיטת החיבור מאברהם כדי לממש אותה
אחר כך לכל העולם, להיות אור לגויים.
-איך זה מתחבר לאנטי ישראליות?
-כי מי זה מדינת ישראל?
מדינת ישראל זה אותם היהודים
שרוצים להראות לעולם את שיטת החיבור,
שהם... שמדינת ישראל
חייבת להיות דוגמה,
דוגמה לכל העולם עד כמה שאפשר
לבנות עם ומדינה על ידי החיבור בצורה
מסוגסגת, יפה, טובה,
ובמה אנחנו מצטיינים?
בזה שאנחנו מפתחים כל מיני משחקים,
אלקטרוניקה, כל מיני רפואות,
בזה לא מתחשבים.
-לו יצויר שהיינו נותנים
לפלסטינאים כל מה שהם רוצים וכל מה שהעולם
מצפה מאיתנו לתת,
האם בכך מדינת ישראל הייתה כן
הופכת להיות במקום שבו העולם מצפה
בתת ההכרה לראות אותה?
-לא. מה עדיין היה חסר?
-העולם מחכה ממך לא את זה.
-מה כן?
-שיטת החיבור.
שאתה תממש אותה על עצמך ותראה
לכולם דוגמה שזה נקרא "אור לגויים"
וכולם יכולים לבוא אליך
ללמוד את זה ולייצב את זה על עצמם.
-אז מה היה חסר?
נאמר שהיינו נותנים להם כל מה שהם רוצים,
מה עוד היה חסר?
-עזוב את הפלסטינאים.
-אז מה עוד?
-עזוב את המדינה, עזוב את האנטישמיות בחו "ל
ובפנים, זה לא חשוב.
-מה כן חשוב?
-רק חיבור בעם ישראל,
שאנחנו נפרסם אותו וכולם יבינו
שבזה אנחנו מגיעים לפתרון הכללי.
-מה זה אומר...
אז אתה אומר שאנחנו צריכים בעצם
לספק לעולם דוגמה איך מדינה או
איך העם מחובר.
-איך להיות מחובר, איך להיות עולם מחובר,
גלובלי, אינטגרלי,
כפר קטן, שיהיה באמת מחובר,
שיהיה כולנו כמשפחה אחת.
גם תורה אומרת על זה,
גם כל הטבע לוחץ אותנו, דוחף אותנו לזה,
זה העתיד של העולם
ואנחנו חייבים לממש אותו.
-אז מדינת ישראל איך היא אמורה
להיראות כדי שהאנטי ישראליות תעבור
מן העולם?
הדוגמה של חיבור היפה,
הטוב, בין כל אותם היהודים,
שהם נציגים משבעים אומות העולם,
שהתחברו ביניהם,
ואז כל העולם התחיל להתחבר.
"חיים חדשים", תודה שהייתם איתי,
עד הפעם הבאה, כל טוב