שלום לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן וניצה מזוז.
היום בתוכנית נדבר על הטבע שלנו,
על טבע האדם,
על האפשרות לבחור בין טוב לרע,
ננסה להבין גם מה עומד מאחורי
הפתגמים המוכרים של "איזהו
גיבור הכובש את יצרו"
ו "שניים אוחזים בטלית"
לפי החכמה העתיקה של הקבלה.
ולבסוף נקנח בהבנה מהי אהבה לא חונקת.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון, בבקשה.
טבע האדם זה רצון לקבל הנאה ותענוג.
וזה מדרגת הרקמות שלנו נגיד, צומח,
חי, מדבר, כל הטבע כולל אותנו,
כולל כל הגוף שלנו בכל הצורות שלו,
במודעות ובחומר שאנחנו קיימים,
בכל דבר, זה רק רצון ליהנות בכל רגע,
כמה שאפשר להחזיק את
עצמו בצורה הכי טובה.
-אז הרצון ליהנות הוא לא טוב ולא רע,
הוא פשוט המנגנון הטבעי של האדם?
זה נכון יהיה להגיד כך?
-כן.
-זה כמו מה, זה כמו המנוע הפנימי שלנו?
מה זה הדבר הזה שאתה קורא לו "רצון
לקבל הנאה ותענוג"
שאמרת שהוא טבע האדם?
-טבע האדם,
שאנחנו מלכתחילה בתת הכרה כל
הזמן מכוונים בכל מצב שיהיה,
לבדוק מה צריכים לעשות כדי
להיות במקסימום להצליח, להרוויח.
אבל יחד בכל הרמות.
אני לא הולך עכשיו לעבוד קשה,
אני חושב מתי אני אהיה נוח.
אני לא הולך לריב עם כולם,
אני צריך לדעת שמה זה יהיה
לי מזה גם כן אולי רע וטוב.
זאת אומרת, הרבה מאוד מחשבות
והרבה מאוד חשבונות אנחנו עושים,
אבל בסך הכול מה התוכנה הזאת?
התוכנה בסופו של דבר היא
מביאה אותי למצב, לפי דעתי,
לפי איך שאני מסוגל, אולי אני טועה,
היא מביאה אותי לתוצאה פשוטה,
מקסימום טוב שיהיה לי.
אז כשאתה מדבר על כוח טוב וכוח רע,
אם זה לא על מערכת ההפעלה בעצמה
שזה השאיפה הבסיסית תמיד ליהנות
ולהתקיים, אז על מה זה כן מדבר,
הכוח הטוב והכוח הרע?
הציונים האלה של טוב ורע,
לְמה הם כן מתייחסים,
אם זה לא למנוע הזה?
רק לפתח את האדם, וגם דומם,
צומח וחי, לתפקידם העתידי נעלה.
שבהתפתחות הזאת העתידית, הנעלית,
אז יתחילו להיכנס לתוך מגרש המשחקים שלי,
המושגים של טוב ורע?
-בחירה. בחירה בין טוב לבין רע?
-כן. ואז טוב ורע זה יהיה אחר לא
מה שכלפי האדם שטוב לי, רע לי.
לפי השכל שלו,
ולפי ההבחנות שלו שמישהו...
-הטביע בו.
-השתיל בו. כן. אז לפי מה?
-לפי חכמת האמת,
לפי כל היקום, לפי כל העולמות,
לפי כל היחס שלו עם
כוח עליון שברא אותו.
הזכרנו מושגים של טוב
ורע שפועלים בתוך האדם,
והאדם צריך לבחור בטוב.
ועכשיו נצטרף לזה משפט מפורסם שמופיע בתלמוד,
"שניים אוחזין בטלית",
דיון מאוד מפורסם,
מה קורה כאשר שני בני אדם
אוחזים בבגד מסוים שהם מצאו,
זה אומר כולה שלי,
וזה אומר כולה שלי, מה עושים?
בואו נראה מהי הפנימיות שעומדת מאחורי הדברים,
לפי חכמת הקבלה,
איזה כוחות פועלים בתוכנו,
בתוך נפש האדם, בבקשה.
מהם הכוחות האלה,
הכוח הטוב והכוח הרע שנמצא באדם?
-כתוב על זה כך.
גם בגמרא כתוב, "שניים
אוחזים בטלית", כוח הטוב וכוח הרע,
יצר הטוב או יצר הרע, אוחזים באדם,
והאדם נמצא ביניהם. "ויחלוקו".
-"ויחלוקו"?
-כן.
-את מה הם חולקים?
-את האדם עצמו.
-הם חולקים ביניהם את האדם?
-כן.
-מה זאת אומרת?
אדם צריך לראות את עצמו כל הזמן
שהוא נמצא באמצע בין שניהם,
ושהם משפיעים עליו בשווה,
ואז הוא בעל בחירה. באותה עוצמה.
-כן.
-ואז הוא בעל בחירה עם מי ללכת,
ועם מי הוא ילך ויחלוקו,
אז כבר אנחנו כאן צריכים לברר ועל
זה דנה על הגמרא, וזה תלמוד בבלי,
איך אדם יוצא מזה,
איך הוא באמת מנהל את עצמו בצורה הנכונה.
טוב, אנחנו לא נלמד עכשיו את הגמרא הזאת,
אבל עניין הוא...
גם כן מי שלומד או לא
לומד את זה בצורה כזאת,
חכמת הקבלה כך מתייחסת
לכל הכתבים הקדושים,
שהם מדברים על טבע
האדם ואיך לתקן אותו.
אבל כך אנחנו צריכים לראות,
שאנחנו באמת נמצאים
בבחירה בין שני הכוחות האלו.
לא יכול להיות לא כוח הטוב פתאום
ששולט וכוח הרע פתאום ששולט,
אלא מלמעלה נותנים לנו,
זאת אומרת מהמערכת עצמה
שאנחנו קיימים במערכת הבריאה,
לכל אחד יש לו שני כוחות מאוזנים.
ובחכמת הקבלה אנחנו מדברים על זה,
מי שכבר לומד קצת או שומע,
אז אנחנו מדברים על זה שיש לנו
שליש אמצעי דתפארת בנשמה שלנו,
זה שליש אמצעי של ספירת התפארת,
שזה לא טוב ולא רע, אלא מקום הבחירה...
-כמו מקום ניטראלי כזה?
-ניטראלי, ויש חלק הראשון של
הנשמה עד אמצע התפארת, שזה כוח הטוב,
וכוח למטה מאמצע התפארת ומטה
עד סוף הנשמה, שזה כוח הרע.
ואז אדם שנמצא בין שני הכוחות
האלה הוא יכול לעשות בחירה ויכול
באמת להיות מנהל את הנשמה שלו
בכמה שהוא מסוגל, מסדר את עצמו,
מסתדר וכן הלאה.
זאת אומרת, לדעת לנהל את היחס
בין הטוב לרע זה נקרא לסדר,
איך אמרת, את הנשמה שלי?
כן כן, לתקן אותה.
-לתקן את הנשמה?
-כן.
כי רע לא נעלם וטוב לא נעלם,
אלא אנחנו צריכים רק לטפס בסולם
עד כמה שרע יותר גדול וטוב יותר
גדול, יותר ויותר, ויותר,
ויותר. הם תמיד גדלים ביחד?
-כן. זה מלכתחילה. ואנחנו באמצע בין שניהם,
צריכים לקבוע מי השולט.
מי השולט, הכוח הטוב או הכוח הרע?
עוד משפט מפורסם שעברו החכמים,
"איזהו גיבור הכובש את יצרו".
בואו נראה במה מדובר,
ומה צריכים לעשות בדיוק. בבקשה.
זה שאני הייתי קודם ביצר הרע,
ורציתי להזיק, ככה לסובב את השני,
להראות שאני יותר גדול,
שאני יותר חכם, שאני שולט, שאני ככה,
זה שיהיה לי יצר הרע,
זאת התנאי שהוא צריך להיות.
ואני הגעתי על ידי לימוד חכמת הקבלה להכרת הרע,
זה מאוד לא פשוט,
במה בדיוק זה רע,
ובאיזה צורה זה יכול להיות טוב, זאת אומרת,
הכרת הרע והכרת הטוב ויחס שביניהם,
בירור היחסי,
ואז אני פונה לכוח הטוב שזה הבורא,
ומבקש ממנו לתקן את עצמי,
מיחס אגואיסטי רע לזולת, שזה הוא עשה,
הוא אומר "בראתי יצר הרע",
יופי. אבל אני פונה
אליו ומבקש יצר טוב,
שאותו רצון שפעם
התייחסתי לזולת לרעת הזולת,
אני רוצה באותו רצון
להתייחס בטוב לזולת.
ואז אני מבקש מהבורא
שייתן לי יכולת כזאת.
היכולת הזאת כוללת תהליך גדול
מאוד של תיקון הרצון, שזה צמצום,
מסך, אור חוזר, זיווג דהכאה,
זה הרבה פעולות שאנחנו
לומדים בספרי הקבלה.
זה בעצם הפעולה הרוחנית נטו.
עכשיו יש לי שאלה,
תהליך כזה כמו שתיארת עכשיו,
הוא מעביר אותי מהעולם של
המקבלים לעולם של הנותנים שעליו דיברת
קודם? כן.
ובמידה הזאת אתה מתחיל
להרגיש את הבורא בפועל,
כי אתה נעשה השותף שלו.
הוא עושה כאלה פעולות על הבריאה
ואתה עושה כאלה פעולות על הבריאה.
למה כדאי לי לעבור לעולם של הנתינה?
-הוא עולם אין סופי,
הוא עולם בלתי מוגבל,
הוא עולם שאתה לא מרגיש את
עצמך שאתה קיים בתוך הגוף שלך,
אלא גוף שלך זה כאמצעי בינתיים
שנמצא לך ואתה מרגיש עולם אחר,
עולם של השפעה ואהבה,
וכל הערכים הפוכים מהעולם הזה.
כמו שכתוב "עולם הפוך ראיתי".
והעולם ההפוך הזה הוא יותר
טוב מהעולם שלנו? כולו טוב.
- למה? מה טוב בו?
כי כולו בהשפעה, באהבה.
אתה פתאום מתחיל להרגיש ולהבין
שאפשר לחיות ביחס חיובי להכול ולכולם.
יחס חיובי להכול ולכולם.
בקטע הבא ננסה להבין שני דברים,
מה זה יצר טוב ואיך אפשר לאהוב כמו
שצריך בלי לחנוק אף אחד. בבקשה.
בוא תספר לי עוד קצת, מה זה יצר טוב,
עוד פעם, שאני רוצה מה?
להיטיב עם ה...
אני רוצה להיטיב לזולת כלפי מה שהוא רוצה,
ומה שבאמת לטובתו.
אני לא אלך עכשיו להכניס לו בכוח,
"לא, אתה חייב לאכול, לא,
אתה חייב לנוח".
אני לא אקשור אותו למיטה
ואכניס לו אינפוזיה, אתה מבין?
-כן. אלא הכול לפי הרצון שלו.
זאת אומרת, אני צריך להיות
כלול עם הרצון שלו, לב בלב.
-מה זה כלול?
-להתכללות.
שאני צריך להתכלל מרצון שלו שהוא
יהיה אצלי בליבי כמו רצון שלי,
לדעת מה בדיוק הוא רוצה,
ולפי זה להשתדל לספק לו מילוי לאותו הרצון.
-זה כאילו שהרצון שלך הוא
כאילו נכנס לרצון של מישהו אחר,
הוא כאילו ממש בודק אותו,
דוגם אותו...
-באהבה.
-באהבה ו...
-הרצון שלי צריך להיות כבר רצון להיטיב,
הוא צריך להיות רצון לאהוב,
ואז באהבה, אבל לא אהבה...
-חונקת.
-לא חונקת.
-חונקת. כן?
-כן.
-את יודעת את זה?
-ההבדל בין אהבה חונקת לבין...
לא, זה מעניין, אני אשמח להסבר,
מה ההבדל בין אהבה חונקת ל...
? שאת לא חושבת איך שנראה לך שיהיה טוב לו,
אלא שיהיה טוב לו בעצמו,
לפי מה שהוא.
ואני כאן כמשרת ומבצע בלבד,
שאין לי חוץ מאהבה מופשטת,
שהיא מקבלת צורה לפי הרצון שלו.
עוד פעם, אהבה מופשטת?
-כן, זה יפה.
-אין לי שום צורה.
-יש פה שלבים? אני מרגיש פה ש...
-לא, יש פה הרבה מדרגות.
-אז לאט לאט.
תן לנו ככה שנבין איך בטוח לא נחנוק,
איך לא חונקים?
-לא חונקים שאני רוצה ללמוד את האדם.
אני צריך לדעת רצונות שלו,
מחשבות שלו, כוונות שלו, הטבע שלו,
הטבע. חכמת הקבלה
מאפשרת לנו כך להגיע לזה.
ושאני לומד את הטבע שלו,
אני מרגיש מה באמת, לטובתו,
יכול להיות שזה לא בדיוק מה שהוא מתכוון,
כי הוא המקולקל,
אבל אני בזה שאני מגיע אליו באהבה,
שאני כבר תיקנתי את עצמי באהבה אליו,
אני בזה מקבל יכולת
להרגיש באמת מה לטובתו,
אפילו שהוא לא יודע ולא מתכוון לזה.
ואז אני גם כן,
לפי הפער בין המצבים שלנו, שלי ושלו,
מבין באיזה צורה אני יכול
לסייע לו להגיע לטוב האפשרי.
להגיע לטוב האפשרי,
זה מה שאנחנו רוצים וזה מה שאנחנו לומדים,
בדרך אל חיים חדשים.
תודה שהייתם איתי,
עד הפעם הבאה שיהיה לנו כל טוב ולהתראות.
-תודה רבה.
-תודה