-כתבי רב "ש, כרך ב',
עמוד 993, מאמר "מתי
הם הזמנים של תפילה והודאה בעבודה"
אדם תפלתו, ואחר כך יתפלל.
ויש להבין הטעם,
מדוע צריכים מקודם לסדר שבחו של הקב "ה,
בזמן שהאדם נמצא במצב של חסרון.
והוא רוצה להתפלל לה', שימלא את חסרונו,
אם כן הוא לעזרתו יתברך.
ומדוע הוא צריך מקודם לסדר
שבחו של הקדוש ברוך הוא.
אצל מלך בשר ודם יכולים להבין,
שמקודם צריכים לתת כבוד למלך.
אז המלך רואה, שהוא מאוהבי המלך.
ובגלל זה, המלך ימלא את בקשתו.
אבל אצל הקב "ה מה שייך כך לומר?
האם הקב "ה צריך שהאדם יראה לו שהוא מאוהבי ה',
אז הקב "ה יעזור לו,
אחרת לא? הלא הקב "ה הוא רחום וחנון,
אף על פי שאין האדם כדאי,
ה' עוזר לאלו המתפללים אליו.
כמו שאמר אביהו הצ "ל
פשט על זה שאנו אומרים בתפילת 18 "כי
אתה שומע תפילת כל פה"
היינו שלא חשוב איזה פה שהוא מתפלל,
אלא תפילת של כל פה,
אפילו שהפה הזה אינו חשוב,
מכל מקום הקדוש ברוך הוא שומע אותו.
אם כן, מהו הענין שצריכים לסדר
מקודם שבחו של הקדוש ברוך הוא?
בכדי לפרש זה, נקדים לבאר את
דברי הזוהר הקדוש, וזה לשונו.
תא חז "י, והיא הוא טרם כלה לדבר.
והנה רבקה יוצאת.
ושואל, היה צריך לומר "בא",
כמו שכתוב "והנה רחל בתו בא".
למה כתוב "יוצאת"?
"ואומר, שזה יורה, שהקב "ה
הוציאה מכל אנשי העיר, שכולם היו רשעים.
ורבקה יוצאת ונפרדת,
מכלל בני העיר, שהיתה צדקת.
רש "י מפרש את "אולי לא תלך האישה".
וזה לשונו, אולי כתיב,
בת הייתה לו לאליעזר, היה מחזר למצוא עילא.
שיאמר לו אברהם,
לפנות אליו, להשיאו ביתו.
אמר לו אברהם, בני ברוך,
ואתה ארור. ואין ארור, מדבק בברוך.
ויש לפרש את ענין יצחק ורבקה,
וכמו כן ענין של אליעזר על דרך העבודה.
זוהר קדוש, כתוב שם וזה לשונו:
אמר לו, יאמר י
-ה
-ו
-ה, אם שמע, איך אמרו בעלי המשנה,
פרשה זו, שפירשו בעניני הנשמה,
אשר אברהם הוא סוד הנשמה, ושרה הגוף,
ועל דרך זה יש לפרש את
ענין יצחק ורבקה.
כמו שכתוב הקדוש וזה לשונו,
רבי יהודה אמר "שרה עמו".
פירושו, כי כמו שצורתו של
יצחק היתה כצורתו של אברהם,
כן רבקה היתה ממש של שרה,
ומשום זה כתוב "שרה עמו".
לפי זה יש לפרש גם כן,
שיצחק היינו הנשמה ורבקה הגוף,
הנה בסדר עבודת האדם, שרוצה לדבקות ה'
יש תמיד ללכת בב' קווים,
שהם ימין ושמאל,
שענין ימין נקרא שלימות,
היינו שהאדם מרגיש סיפוק בעבודה.
ועל זה הוא נותן שבח והודעה לה'
על מה שזיקה אותו להיות בן
משמשי המלך, והוא רואה,
שהגיע לדרגה ברוחניות,
מה שאין זה נמצא בשאר עובדי ה',
והוא מכיר בשפלותו, ואינו יודע,
למה בחר ה' בו יותר משאר אנשים,
שהם עוד לא הגיעו לדרגה זו?
ועל זה הוא מודה ומשבח את המלך,
והוא יכול לקיים מה שכתוב, "עבדו
את ה' בשמחה".
ואין לו אז על מה להתפלל לה' שיעזור לו.
כי אין הוא מרגיש חיסרון במצבו.
אולם, בזמן שהאדם הולך
אחר כך לעבוד בקו שמאל,
היינו שעושה ביקורת על המצב
שבו הוא נמצא, והוא רואה,
שהן במוחא והן בלבא, אין הוא בסדר.
ויותר מזה, הוא רואה לפעמים,
איך שהוא משוקע באהבה
עצמית יותר מהרגיל.
ולפעמים, האדם בא לידי שפלות כל כך גדול,
שאין הוא רוצה שה'
יעזור לו להוציאו משפלותו.
אלא להיפך, הוא ברוגז על מה שאין הוא
מקבל הנאה ותענוג מחיי הגשמיים,
נמצא, שלפעמים השמאל לא נותן לו,
אפילו להתפלל ולבקש מה',
ואיך הוא יכול להרגיש עצמו
לאדם השלם ולתת תודה לה',
אלא צריכים לדעת,
כי עיקר העבודה היא בזמן עליה.
כי רק בזמן עליה שייך עבודת האדם בב'
קווים, ימין ושמאל.
מה שאין כן, בזמן הירידה,
האדם נחשב למת, והאם שייך לומר,
שמדברים למת, או שרוצים משהו מהמת,
שיעשה איזה דבר?
לכן מוטל על האדם,
בזמן שהוא נמצא במצב העבודה, שאז שייך לומר,
שיש להאדם לעבוד בשני אופנים,
א. ימין וב.
שמאל, שענין ימין נקרא בעיקר,
שהשלמות שבו נבנית על למעלה מהדעת,
והשמאל שבו נבנה דוקא
על בחינת דעת ושכל.
כלומר, שאז הוא דן את
עצמו כפי מה שהוא רואה.
כמו שאמרו חז "ל "אין
לדיין אלא מה שעיניו רואות, נמצא,
שבזמן שהוא בבחינת השמאל,
והוא רואה את האמת, איך שהוא כל כך בשפלות,
והוא משוקע באהבה עצמית,
איך אפשר לומר אחר כך,
שהוא נמצא במצב של שלמות,
ולתת תודה רבה לה'
על זה שנתן לו מתנה כל כך גדולה,
שהוא נמצא בקדושה.
שזהו ממש ההפך,
ממה שהוא רואה את האמת.
ואיך עוד אפשר להיות בשמחה,
בזמן שהוא רואה את האמת?
התשובה היא בשני אופנים. א.
כמו שכתוב במאמר תש "ג
בענין אמונת רבו, שאמר ז "ל,
שהאדם צריך ללכת באמונת חכמים,
כפי שהם סדרו לנו.
וזה לשונו, בשינוי לשון,
שהתלמיד להאמין, כמו שרבו אומר לו,
ללכת בדרך ימין ושלימות.
והתלמיד צריך לצייר לעצמו,
כאילו כבר זכה לאמונה שלימה בה',
כבר יש לו הרגשה בעבריו,
שהבורא מנהיג את כל
העולם בבחינת טוב ומיטיב.
כלומר, שכל העולם מקבלים
ממנו רק טובות, ואף על פי,
כשהוא מסתכל על עצמו,
הוא רואה שהוא בארום וחוסר קול.
וכמו כן, כשהוא מסתכל על העולם,
הוא רואה שכל העולם סובל יסורים.
וכל אחד, לפי דרגה דיליי הוא סובל.
ועל זה הוא צריך לומר כמו שכתוב,
"עיניים להם ולא יראו".
היינו שכל זמן שהאדם נמצא בבחינת "להם",
שיש להם שתי רשויות,
אין הם יכולים את האמת.
לכן האדם צריך להאמין למעלה מהדעת,
שהאדם נמצא בשלמות,
וגם כל העולם כולו נמצא,
באופן כזה הוא יכול וצריך לתת לה'
על מה שנתן לנו כל טוב.
וזה נקרא "קו ימין",
שהוא ממש להיפך מקו שמאל.
כלומר, שבקו שמאל אנו
הולכים בתוך הדעת, "כנ "ל
שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות,
היינו דוקא בבחינת השכל, "ולא
למעלה מהדעת.
מה שאם כן, כשעוברים לעבוד לבחינת ימין,
נמצא השמאל הוא הגורם,
שהימין יהיה בנוי על
בסיס של למעלה מהדעת.
זהו כמו שאמרו חז "ל "שמאל
דוחה וימין מקרבת".
היינו, שמצב השמאל, מראה להאדם,
איך נדחה ונפרד מעבדות ה',
וימין מקרבת, שפירושו, שמראה לו,
איך שהוא מקורב לעבודת ה'.
אומרת, שבזמן שהוא עוסק בשמאל,
אז השמאל צריך להביאו
לראות מצב של דחיה,
איך שהוא נדחה ונפרד מהעבודה.
ובזמן שהוא עוסק בימין,
הוא צריך להגיע לידי מצב,
שיראה איך שהוא מקורב לה'
ועל ימין הוא צריך לתת תודה לה'
ובשמאל הוא צריך לתת תפילה לה'
שרק על שתי רגליים האדם
יכול ללכת בגשמיות.
וזה נמשך מרוחניות,
שזה מראה שהאדם צריך ללכת בשני קווים,
ובעניין השלמות יש עוד אופן.
היינו, אם האדם בא לידי מצב,
שהוא רואה שהוא ברום וחוסר קול,
היות שהוא מפגר, הן בבחינת מוחא,
והן בבחינת ליבא, היינו הוא רואה,
איך שהוא משוקע באהבה עצמית,
ורואה, שאין לו שום איבר,
שיהיה לו רצון לעבוד לתועלת ה'.
והוא רואה עכשיו איך שהגיע למצב האמיתי שלו,
הנקרא "הכרת הרע".
והוא אומר, זה שהוא רואה
עכשיו את זהו מתנה מן השמים,
שגילוי לו את האמת.
אחרת הוא היה מרמה את עצמו,
והיה חושב שאין לו לשנות את דרכו,
היות שבטח הוא הולך על האמת,
והיה יכול להשאר עם הרע שלו לעולמים.
ועתה, בא לו גילוי מן השמים,
לראות את האמת.
וזהו כמו שכתוב בזוהר הקדוש,
על פסוק, או הודה אליו חטאתו.
פירש, שהקדוש ברוך
הוא הודיע לו, שחטא.
כלומר, שהודיע לו מן השמים,
שהוא חטא.
זאת אומרת, הכרת הרע,
זהו גילוי מלמעלה.
לכן הוא שש ושמח על זה שהקדוש
ברוך הוא מטפל עמו ומדריכו ומראה
לו את מצבו האמיתי,
ומזה הוא מקבל שלמות, "כלומר, מזה שזכה,
לגילוי האמת, מיד הקדוש ברוך הוא,
שבחינה זו, שהוא מקבל שלמות,
היינו שאומר, שהקדוש ברוך הוא מקרב אותו,
ומראה לו את האמת.
נמצא, שהוא עכשיו לא במצב, שיאמר,
שהקדוש ברוך הוא דחה אותו מקדושה,
בזה שהוא מרגיש את הרע, אלא להפך.
ומזה הוא מרגיש שה' מקרב אותו.
וזה נקרא "ימין מקרבת".
וממילא הוא יכול במצב כזה,
שהוא רואה איך שהוא כולו רע,
להתגבר ולעשות עצות
איך לצאת מהרע הזה.
לכן הוא מודה, משבח לה',
נמצא התא הוא נבחן לברוך.
היינו בזה שהוא רואה,
שקבל ידיעה מלמעלה על הכרת הרע,
ובזמן שהוא נותן תודה לה',
בטח שהוא נקרא ברוך,
היות שקבל ברכה מה',
ואז יכול לידי דבקות בה', כי ברוך מדבק בברוך.
וזהו על דרך, כמו שכתוב בזוהר הקדוש.
לכן אף על פי שאליעזר היה תלמיד חכם,
אולם היה מרגיש שחסרה לו מדת האמת,
היה תמיד הולך בבחינת "והיו
לו טענות תמיד, מדוע אין ה'
רוצה לשמוע בקולו, שיתן לו "בחינת
נשמה, כי המאור שבה מחזירו למוטב,
והגם שהשמאל מדבר העניין,
כי הכל בנוי על הדעת, כנ "ל,
שאין להדיין, אלא מה שעיניו רואות,
אבל באמת הוא ארור.
לכן אמר לו אברהם,
אין ארור, היינו הגוף,
בזמן שהוא נמצא במצב של ארור,
יכול בחינת השראת השכינה,
הנבחן לבחינת נשמה הפרטית של האדם.
כי השכינה נקראת מלכות,
שהיא כלל הנשמות,
שמטעם זה נקרא מלכות "כנסת ישראל".
לכן אין הגוף במצב הזה מוכשר לבחינת יצחק,
הנקרא "נשמה".
כנ "ל, הגוף נקרא "אישה"
והנשמה נקרא "בעל".
מה שאם כן בחינת רבקה, מכונה בעבודה,
שהגוף רואה את כל מה מראה לו,
את מצבו האמיתי,
שכל האיברים שלו הם רשעים,
שרק מה שנוגע לאהבה עצמית הוא מבין.
מה שאין כן, מה שנוגע לתועלת ה',
אין הוא מסוגל לעשות שום דבר,
בדיוק כמו שהשמאל "וזה
נקרא שכל בני העיר היו רשעים,
כי הגוף נקרא עיר. כמו שכתוב,
"עיר קטנה והאנשים בה מעט.
ובא אליה מלך גדול, ומצא בה איש משכן חכם,
ומלאת הוא את העיר בחכמתו.
ורבקה, שהיא צדקת אחת,
יוצאת מכל בני העיר.
ולמה כתוב יוצאת, ואומר, זה יורה,
שהקדוש ברוך הוא
הוציאה מכל אנשי העיר.
פירוש, שהגוף הזה היה מרגיש עצמו לשלם,
היינו לצדקת,
מזה שהקדוש ברוך הוא הודיע לו האמת.
ומזה הוא שמח,
ונחשב זה עצמו לשלימות,
בזה שהקדוש ברוך הוא הודיע לו כנ "ל.
או מטעם הב' הנ "ל,
שהוא מאמין למעלה מהדעת שיש לו שלימות,
מטעם שהוא מאמין באמונת רבו,
שצריכים ללכת למעלה מהדעת,
ולומר "עיניים להם ולא יראו",
ומצב של שלימות יכולים לזכות לבחינת יצחק,
הנקרא "נשמה".
זאת אומרת, שהשני הפכים,
הם נמצאים בגוף אחד, אלא בב' זמנים.
ואומרים לנו, שעיקר הוא ללכת בקו ימין,
לאחר שיש לו קצת מקו שמאל.
וזהו לעולם יסדר אדם שבחו של מקום,
שזה נקרא ימין.
ואחר כך יתפלל, שנבחן לשמאל.
ואחר כך חוזר לימין. איך אתם? בסדר?
קצת כאלו. אז יש, שמענו מכאן,
זמן תפילה וזמן של טייל.
-רב, האדם נמצא בהכרת הרע,
הוא מבין שהוא, כמו שהוא כותב פה, רשע,
ואז הפעולה הראשונה שהוא צריך
לעשות זה תפילה, כמו שהבנתי.
-כן.
-אבל אז יש איזשהו שינוי, שהוא עובר לימין.
-איך? מה...
הוא רשע, הוא עשה תפילה,
מה גורם לו לעבור פתאום לימין?
-תפילה.
-עצם זה שאדם מתפלל, זה כבר מקרב אותו.
-מתקן אותו. מתקן אותו ומקרב אותו.
כדי שאדם יעבור אחרי התפילה לקו
ימין הוא צריך לקבל גם איזושהי
עניית התפילה,
או שעצם פעולת התפילה זה כבר מספיק?
זה תלוי באיזה דרגת
ימין ושמאל הוא נמצא.
איזה דרגת עביות הוא צריך
להראות לבורא במה שהוא נמצא.
-במקום שאנחנו נמצאים,
ברגע שאדם מגלה שהוא רע, רשע,
לא רוצה להתחבר לחברים,
כל מה שאנחנו מבינים, ונושא תפילה,
יש לנו מה להתעכב אחרי
התפילה בללכת להודעה,
או שפשוט אחרי
התפילה מיד ללכת להודעה?
-יש מה להתעכב.
בדרך כלל שאנחנו כבר מוכנים להתפלל,
אנחנו כבר חושבים שזהו,
עכשיו לפי המילים שלי,
הבורא מעלה אותי וזורק אותי
מסוף העולם לתחילתו, או ההיפך,
לא חשוב, לסוף לסופו.
זאת אומרת שאני עכשיו מקבל עלייה ושינויים,
ואז לא תמיד זה כך הולך,
אלא אדם צריך עוד פעם ועוד פעם
ועוד פעם להיכנס לתפילה ולהרגיש
שיש לו הזדמנות להתכלל בחברים,
זה נקרא "בבורא". ואז להגיע לשינוי.
ככה פעמים.
-אז מה זה לא עולם מסדר, אדם שבחו של מקום?
איך אדם מסדר את השבחו של מקום?
-שבחו של מקום הוא מסדר מתוך מה שמתגלה לו,
שהבורא נמצא בימין,
בהשפעה, בחיבור,
ואז הוא מסתכל על עצמו ורואה
שלעומת הבורא הוא נמצא בשמאל.
-כתוב שבזמן עליה הוא נמצא בשני קווים,
בימין ובשמאל,
ובזמן ירידה הוא נחשב למת.
-זאת אומרת,
שאין קשר בין שמאל וירידה,
הרוחניות כולה בנויה על עלייה?
-קשר נקרא ימין,
ולחלק נקרא שמאל, פעולת שמאל.
-הוא אומר אבל שבזמן עלייה
רק נחשב לעבודה בשני קווים.
זאת אומרת, שגם השמאל זה אפשר לייחס את זה לעלייה,
להשתמש בזה לעלייה?
-אם הוא מתקן את
הרצון לקבל שעולה עליו,
אז נקרא שהוא עובד על השמאל.
-אז בעצם העבודה שלנו להגיע למצב
שאנחנו עובדים בשני קווים נכון,
כל הזמן לכיוון המטרה. כן.
-תודה. עצם זה שהוא מרגיש את
הכרת הרע והוא מכיר בזה שזה דווקא
נקרא "קירוב"? זה מקום עבודה,
כן, ואז אדם רואה שהוא מתקרב.
על ידי גילוי הרע, הבורא מקרב אותו,
כי הוא לא יכול לסבול את הרע
והוא נמשך לכסות את השמאל על ידי
הימין.
-אז מתי הכרת הרע נקרא
שמרחיקים אותו ומתי שמקרבים אותו,
הכרת הרע?
-עכשיו זה הזמן להתקרב.
אם הבורא לא יראה לו את הרע,
אז למה יתקרב אדם, מה הוא יכסה?
-כן. ופה הוא מתאר שעצם
זה שמראים לו את הרע,
זה כבר נקרא שמקרבים אותו.
-כן.
-זאת אומרת, עוד לפני שהוא...
-הכרת הרע.
-בעצם הכרת הרע הוא כבר מרגיש שהוא מקוריו.
-כן.
-וברוך ובשלמות.
-כן. אבל עדיין זה לא תיקון,
זה עדיין הכול בורא עושה.
-ויש מצב כשמגלים לו את הרע הוא
מרגיש שהוא מרוחק וחייב להתפלל.
ויש מצב שמראים לו את הרע
והוא מודה ומרגיש שהוא קרוב.
ובשניהם מראים לו את הרע.
ופעם אחת הוא מגיב לתפילה,
ופעם אחת הוא מגיב בהודיה.
-כן.
-אז מה זה השני מצבים האלו?
שבזה שמראים לאדם שהוא נמצא ברע,
הוא שמח, כי יש לו מקום עבודה.
ומצב השני, שיש לו רע,
ומה הוא שם, שמח?
-בתפילה.
-בתחילה, כן, והוא יכול להתפלל.
-אבל אז הוא בחוסר שלמות.
-אבל הוא מתפלל,
הוא שמח מזה שיש לו על מה להתפלל.
-אם רגע, לקחת את זה קצת
יותר קרוב לענייננו,
איך אדם יכול בזמן שהוא מרגיש שהוא מנותק,
מרוחק, מרשיע,
מבקר וכן הלאה, את החברים,
את הבורא, את המטרה, את הכול,
איך הוא יכול להיות במצב
שהוא שש ושמח ולהגיד...
-לא, הוא שש ושמח אחרי
שהוא עשה פעולת התיקון.
כאן אתה רק מסביר לנו על המצב.
-אז זאת אומרת שהוא לא יכול
להיות במצב שהוא שש ושמח כשמגנים לו
שהוא מרוחק?
כן, אבל זה אחרי שלא סתם מצב שמח,
אלא מצב שהוא השלים אותו.
אם הוא השלים אותו אז ברור שהוא שמח,
אבל פה הוא מתאר מצב שעצם הכרת הרע,
עצם זה שגילו לו שהוא נמצא בריחוק,
הוא כבר נמצא במצב שהכרת
הרע זהו גילוי מלמעלה. כן.
ודאי זה גילוי מלמעלה.
-אז איך להיות במצב הזה כשהוא
מגלים לו את הרע, שהוא רחוק,
כבר בשלמות ובשמחה?
-הוא עדיין לא בשלמות.
כשהוא על פני הכרת הרע מושך את
הכוח מלמעלה ומעלה את עצמו,
אז הוא יכול להיות בשמחה,
כתוצאה מזה שסידרת קשר בין שני קווים.
-עכשיו, במה תלוי היכולת של
האדם להכיר במצבו כמזומן לתפילה,
ולא להיות שקוע ומרוחק
ובחינת שהוא כמו כסיל?
-בכוחות שלו.
-שלו.
-במה שהוא עבר, כן.
-זאת אומרת, זה התגברות אישית של האדם?
-כן.
-זאת אומרת,
דיברנו המון על זה שאדם לא מוציא
את עצמו מבית האסורים ורק חבר
יכול להעלות את החבר.
-כן.
-אז זה בכוחות שלו או
בכוחות של חברים?
-כן.
-מה כן, זה או זה? תחליט.
-תודה.
-כן.
לא, חבר 'ה, אני אומר לכם ברצינות,
תשאלו כל אחד את השני,
אני לא ישנתי, לא יכולתי לישון,
מרוב העייפות.
הכנס שלו הוא היה מאוד קשה,
מאוד כבד, ואני ממש...
זאת אומרת, עברתי אותו,
אבל אחרי שהוא נגמר,
אז הרגשתי שאני סחוט לאפס.
כן, אביהו. אם כבר אז כבר.
מה גורם לרב להרגיש סחוט או לא סחוט?
מצב פיזי קודם כל, ממש מצב פיזי.
אני מרוב המתח, לחץ,
אמנם שאני לא לחוץ בעצמי, אתם ראיתם, לא,
אבל משום מה שנגמרה הפעולה
אני לא מסוגל לעשות שום דבר,
לא במוח ולא בלב ולא פיזית,
שום דבר. וזהו.
אז אני מחכה עד שזה יהיה האור.
אבל זה תמיד ככה אחרי כנסים,
שיש פרק זמן עד שהוא...
לא, לא עד כדי כך.
הכנס הזה הוא היה הרבה יותר עוצמתי.
אז זה שהרב סחוט זה סימן טוב
או זה סימן לא טוב לתלמידים?
זה טוב על תלמידים. תחכו ותראו.
אני חושב זה טוב. לכולם זה טוב.
-אז זה סימן שהייתה
עבודה או סימן שהתרשם?
-כן. סימן שהייתה עבודה בכל
החברים שנוכחים ועושים עבודה. זה טוב.
תודה.
-מה הצורה הנכונה לעשות כדי לקבל
את האור החדש שמגיע בצורת הכלים?
-אני חושב העיקר להתחבר לעוד חברים
ויחד לקבל כבר את העזרה או השפעה,
אפשר להגיד יותר טוב,
חיצונה, מעשיריות אחרות.
אבל בכל זאת, גם כך וגם כך זה...
-כן, זה שזה עובר מעצמו זה ברור,
אבל כאילו יושבים וכאילו
יודעים שזה יעבור מעצמו,
אבל גם רוצים איכשהו
להשתתף נכון בתהליך הזה.
-כן. כן, דודי.
-רב, מה הרגשת מיוחד בכנס הזה
שלא הרגשת בכנסים קודמים?
-אני הרגשתי הרבה יותר עוצמה בחיבור,
בלעבור ממצב למצב.
זאת אומרת, האנשים,
הקהל שהיה בכנס הוא היה קהל שלומד, שמקבל שינוי.
וככה זה עבר עליו.
זהו, זה העיקר הרגשתי.
-אז למה, למה התכוונת
שאמרת שהיה קצת כבד?
-נו, זה היה כבד. אבל זה לא שזה רע,
לא שזה רע, זה כבד.
זה כמו חמור או אדם,
לא חשוב איך להגיד, סוחב שק דינרי זהב.
אז מצד אחד הוא סוחב את זה לעצמו,
מצד שני ביני לביני זה קשה,
כבד.
-ואיך מכאן והלאה?
-איך מכאן והלאה,
זה תלוי עד כמה שאתם יוכלו להיות
גמישים בכל המצבים האלה ולראות
איזה מצב לעורר ואיזה לא וכן הלאה.
-אתה יכול עוד קצת
להרחיב על הגמישות הזאת?
-לא. יותר טוב אם אנחנו נדבר
מתוך מה שעובר אלינו. יותר טוב כך.
-תודה.
-טוב. וצריך להבין איך אפשר שהרוחני יתחלק.
כי מתחילה לא נבראה רק נשמה אחת,
נשמת אדם הראשון,
לעניות דעתי שבאמת אין בעולם יותר אחת,
כמו שכתוב "ויפח
באפיו נשמת חיים, ואותה הנשמה,
מצויה בכל בני ישראל,
אצל כל אחד ואחד, בשלימות,
כמו אצל אדם כי הרוחני לא
יבוא בחיתוכים וחילוקים,
שזה דווקא מגדרי הגשמיים,
אלא מה שאמר שיש ששיםים
רבוא נשמות וניצוצי נשמות,
נראה שזה מתחלק בכח
גופו של כל אחד ואחד.
דהיינו, בתחילה הגוף חוצץ
ומונע זוהר הנשמה ממנו, מכל וכל.
ובחוח התורה והמצוה נזדכך הגוף.
ולפי המדה שנזדכך,
באותו מעירה הנשמה כללית עליו,
לכן נעשה בערך הגוף הגשמי ב' בחינות.
בחינה א', שמרגיש את נשמתו לפרט מיוחד,
ואינו ביחד עם הנ "ל,
בחינה ב', שאינו מאיר עליו באמת אור נשמת ישראל,
בכללות כח הערתה,
אלא בחלק הימנה.
פירוש, לפי המדה והשיעור,
שזיכך את עצמו בבחינת חשבתו אל הכלל.
והסימן, אם נתקן הגוף בשלימות,
בשעה שמרגיש שנשמתו נמצאת
בכל כלל ישראל, בכל אחד מהם.
ולכן אינו מרגיש גם כן את עצמו לבחינת פרט,
כי זה תלוי בזה.
ואז הוא תמים בלי מום,
ושופע עליו באמת הנשמה בכל כחה,
כמו שאופיע באדם הראשון,
בסוד, מי שנפח, מתוכו נפח."
-שאלות.
-מה זה מצב הא' פה שהוא כותב שנשמתו,
מרגיש את נשמתו,
לפרט מיוחד ואינו
מבין כי זהו כלל ישראל?
האדם כך מתחיל להשתוקק,
להבין מי אני, מה אני, מה זה נשמה,
מה זה הבורא וכן הלאה.
אז בבחינה א'
הוא עדיין מרגיש נשמתו לפרט
מיוחד ואינו מבין כי זה הכלל שיש
לו קשר עם הכלל של כל הכלי הרוחני,
זה הכל גם כן עכשיו מתחיל להתגלות לו.
וזה באמת פגם, כי גורם ביחד עם הנהל.
כי זה מגיע מזה שמרגיש את הנשמה
שלו לפרט חתוך מהכלל, לפרט מיוחד.
-ולמה הוא אומר בכל זאת
שהוא מרגיש את הנשמה שלו,
זאת אומרת יש לו כבר
איזושהי הרגשה...
-הוא מרגיש שזאת הפנימיות שלו,
אבל הוא טוען שעדיין
לא מרגיש את זה ככלל,
שהוא מחובר אלא שיש בו את זה
כנשמתו והוא חי וקיים כביכול מחוצה
לאחרים.
-ובמצב הב' שהוא אומר "ואינו
מאיר עליו באמת אור נשמת ישראל,
בכללות כח הערתה,
אלא בחלק הימנה". מה זה חלק מהרע
-אז הוא כותב לך, תמשיך.
-כן.
עד כמה שמתחבר להכלל בצורה כזאת,
במידה הזאת,
הוא מזכך את הנשמה שלו
ומרגיש שהוא חלק מהכלל.
-מה זה אומר, המצב שמתואר כאן,
ש "שופעת עליו הנשמה בכל כוחה,
כמו שהופיע באדם הראשון"?
-אני לא יודע, המצב עצמו אני לא משיג,
אבל לפי מה שכתוב אז אפשר להגיד
שבזה שאדם כך עושה ומתחבר לשורש
העליון, אז הוא לגלות,
אותו האור שממשיך אליו מלמעלה.
-כשאנחנו מתחברים עם החברים,
עם הנקודות שבלב,
אנחנו מתחברים עם נשמות
פרטיות או עם נשמה אחת?
-אנחנו מתחברים נשמות
פרטיות בין נ "א ולעצמן.
שככל שאנחנו מתחברים,
אנחנו מחברים אותם לחלק אחד שלם, משותף.
-החלק המשותף זה איזשהו
חלק מנשמת אדם הראשון?
-כן, כמובן.
-מה זה אומר שישים ריבוא נשמות אם יש רק נשמה אחת?
-זה בגלל שלמדנו ועוד נלמד על
שבירת הפרצוף שמורכב משישה חלקים
כמו
-ולכן הוא נשבר לשש מאות אלף חלקים.
-כתוב, "לפי המידה שנזדכך,
באותו השיעור מאירה הנשמה כללית עליו".
לפי המידה שנזדכך,
מה זה לפי המידה שנזדכך?
-תיקן העביות שלו.
-ואז מה קורה?
-אז יותר האור יכול
לבוא מהמקיף לפנימי.
-ואז הנשמה הכללית מאירה עליו?
-כן.
-יש פה גם ביטוי "כלל ישראל". מה זה הנשמה הכללית, כלל ישראל?
מה יש בהתקרבות ל...
אין חלוקה אחרת, חוץ מאלו כלים
שעובדים בעל מנת להשפיע, לפי כוונתם,
לפי כיוונם הם נקראים "ישר א
-ל", ישראל. זהו.
-הפרט שהוא מזכך את עצמו ויותר
מתקרב אל הכללות הזאת, יש נשמה כללית,
יש כלל ישראל.
הפרט האחד שמתחיל להזדכך כשהוא...
-נו, אז לפי זה הוא נכנס לכלל.
-מה זה הכוח הזה של כלל?
-אלו שכבר תוקנו את עצמם בכוונה על
מנת להשפיע ונכנסו אחד עם הבורא.
-והמבנה הזה של כללות, שהוא כבר אחד,
הוא כבר ביחדות עם הבורא.
-כן.
-אז אותו אחד שרוצה להזדכך,
במה הקו שמביא אותו להתכלל בדבר הזה המתוקן,
שהוא כבר באחדות?
-שורש נשמה. שורש נשמתו.
-נגיד עכשיו בכנס היה
מורגש איזה כללות, איזה...
-כן.
-מה זה הכוח הזה של הכללות שהוא עצום, הוא...?
-זה כוח. מה זה כוח? כוח, משיכה לבורא,
לגמר תיקון, לחיבור בינינו.
זה הכול כוח.
-קודם כל,
מיוחד היום יש הרגשה של מה
שבעל הסולם כותב פה המאמר הזה,
ועוד היה כאילו שיש לנו כזה
צדיק בדור שפשוט מכיר את כל הנשמה
ומוסר את זה בצורה כזאת שיש מישהו שיודע הכול,
זה משהו מאוד מיוחד,
וגם יודע להעביר את זה בצורה
שאנחנו בדור שלנו נוכל להרגיש את
זה.
-כן, בעל הסולם זכה לכל המדרגות.
-כן, מרגישים אותו בכל מקום.
רציתי לשאול שאלה פה.
הוא מדבר פה על הפרט
שמתחיל לחזור אל הכלל.
כאילו יש רק שתי בחינות פה,
לכאורה לפי המאמר וגם לפי ההרגשה,
יש את הפרט שמרגיש את כללות ישראל,
ובעצם איפה פה... בדרך עשירייה?
כי מורגש שהיא צריכה להיות
כדי שאדם יוכל לחזור לכלל,
אבל לא ברור איפה היא
נמצאת פה בדרך בצורה טכנית.
אבל כאילו אדם חייב אותה,
אבל לא ברור איפה היא נמצאת בין
הפרט שמיד מרגיש את כלל ישראל
לדורותיו.
אז פרט ששומע לפי עצות
מקובלים איך לחזור להכלל,
שהוא צריך להביא את עצמו
לכוונה על מנת להשפיע, "כאיש
אחד בלב אחד" וכולי,
אז אותו הפרט הוא חוזר וזה התיקון שלו.
-ומה זה המבנה של העשירייה שהוא נמצא בה,
שזה כאילו לא, אולי זקן,
איפה הנשמה הכללית מאירה לו
דווקא דרך העשירייה הוא מרגיש אותה?
-כן.
-זה מעניין,
איך האדם מרגיש את כללות עם
ישראל לכל הדורות דווקא דרך המבנה
הזה של העשירייה, זה לא מצמצם אותו?
-אנחנו לא מבינים עד כמה שהעשירייה,
שזה נראה לנו דבר פרטי וזמני ומקרי,
הכי חשוב לנו, מקרי כביכול,
שהיא ממש עשויה להביא את כל
אדם ואדם למטרה, לחיבור,
להביא אותו למקומו,
לתחנה הסופית, האמיתית.
-מאוד מעניין. תודה, רב.
שאלה אולי קצת מוזרה,
אבל מהי השיטה של בעל הסולם?
מה המהות של השיטה של בעל הסולם?
-מהות השיטה זה אמת,
שאין שום דבר חוץ מכוח שבאדם,
כוח שבבורא וקשר ביניהם,
עד כמה שאדם יכול להשתמש בכוח
שלו ובכוח הבורא ששופע עליו,
מאיר עליו. בהתאם לזה אדם
מתקדם למיקור שלו. וזהו.
-אתמול שנגיד קראנו "אין
עוד מלבדו",
אז ברור שזה סוג יצירה של בעל הסולם,
אבל הוא כותב שם, חז "ל אמרו,
כתוב ככה, כאילו מאגד המון המון דברים,
תע "ס, שמעתי,
כל הדברים האלה כאילו מרכזים
המון המון מקורות שנמצאים.
מה הוא הוסיף, מה הוא נתן שם
שזה באמת הופך את זה לשיטה שלו,
שאנחנו מרגישים שיש משהו בו?
-תראה, בעל הסולם
פעל רק במאה העשרים.
לפניו פעלו הרבה מקובלים,
וגם בדורו היו כמה,
ולכן אי אפשר להגיד שזה המקובל
שנשלח על ידי הבורא והוא אחד ואין
שני. אבל בעצם זה מה שמיוחד בו,
שהוא קיבל רשות מלמעלה ופתח לנו
חלק חשוב מאוד בחכמת הקבלה שמדברת
על תיקון האדם.
שלפני בעל הסולם היה קשה מאוד להבין,
להשיג, והיו צריכים לעבור,
כמו שהוא שם מסביר באיזה מקום,
אתם לא זוכרים?
-שבע חכמות.
-שבע חכמות, כן, כל מיני דברים האלה, ולא פשוט.
ואנחנו כל אחד יכול
כביכול להתקרב ולהגיע.
-אז הוא בעצם זיקק את העבודה ל...
זיקק את כל הדרך או את כל העבודה
הפנימית הרוחנית של האדם לעבודה
ממש מדויקת, בלי... כן.
אם קוראים אותו ככה מילה מילה,
בלהרגיש את המילים האלה קצת מבפנים,
אז אנחנו רואים שהוא כתב את
זה לאלו שרוצים להרגיש,
כי העיקר זה ישנם אנשים שקשה מאוד,
קשה מאוד להם להתעלות מהרגשה שלהם.
-כבר רציתי לשאול,
האם העשיריות צריכות לסכם
ביניהן את הכנס שהם עברו?
-רצוי. רצוי לדבר בתוך עשירייה,
מה עשינו, מה עברנו, איך יצאנו,
ואיך מתנהגים הלאה,
שיהיה ברור לכל אחד.