Трудэ Раббаша, 2
-й том, стр.
993 «Когда время молитвы и когда
время благодарности в духовной
работе». Наши мудрецы сказали,
человек должен всегда воздавать хвалу Творцу,
а потом молиться.
Еще они сказали, «Сказал Рабби Эл
-Азар, человек всегда должен
выстраивать свою молитву,
а потом молиться».
И следует понять,
почему нам необходимо прежде
всего воздать хвалу Творцу.
Когда человек находится в
состоянии хессарона и хочет молиться
Творцу, чтобы он
наполнил его хессарон,
тогда ему
необходима помощь Творца.
Так почему же он должен
сначала воздать хвалу Творцу?
Когда идёт речь о царе из плоти и крови,
можно понять,
что сначала нужно проявить уважение к царю,
чтобы царь увидел,
что он из числа тех,
кто любит Творца.
И по этой причине царь
исполнит его желание.
Но как такое можно
сказать о Творце?
Неужели Творцу нужно,
чтобы человек показал Ему,
что Он из числа любящих Творца?
И тогда Творец поможет Ему?
А иначе нет.
Ведь Творец милостив и милосерден,
И, несмотря на то,
что человек недостоин,
Творец помогает тем, кто молится Ему.
Как объяснил Бальсулам, то,
что мы говорим в молитве Шмона Эсре.
Ведь ты слышишь молитву всех уст.
То есть, не важно, какие уста молятся,
но молитву всяких уст.
Даже если эти уста и не важны,
всё равно Творец слышит их.
В таком случае, почему мы должны
сначала воздавать хвалу Творцу?
Чтобы объяснить это,
нам следует сначала
привести слова из книги Зоор.
«Выйди и увидь», и случилось,
что он еще не кончил говорить,
как выходит Ривка.
И Зоор спрашивает,
следовало бы сказать «подходит»,
как сказано «а вот Рахель,
дочь его, подходит».
Почему же сказано «выходит»?
И он говорит,
что это указывает на то,
что Творец вывел её из
числа всех жителей города,
которые все были нечестивцами.
И Ревка выходит и
отделяется от всех его жителей,
поскольку была она провинцией.
Раша объясняет стих.
«Может быть,
в виде Улай не пойдет жена».
Следующим образом,
сказано «мне» — Элай, у Елизера была дочь,
и он искал повода,
чтобы Аврам сказал ему,
что он хочет обратиться к нему,
чтобы выдать замуж свою дочь.
Аврам сказал ему,
«Сын Мой благословен, а ты проклят».
А «проклятый» не
прилипает к «благословенному».
И следует объяснить,
в чем суть сказанного об Ицхаке и Ривке,
а также о дочери Элиезера в
плане духовной работы.
Написано в книге Зоор
«Сказал Раби Йоси, Раби Хие,
пусть скажет Господин мой,
слышал ли он,
как авторы Мишны
пересказывали эту главу,
ведь они объясняли ее относительно души,
что Авраам — это душа,
а Сара это его тело, это тело.
Таким же образом,
следует объяснить историю Ицхака и Ривки,
как написано в книге Зоор. Раби
-Яуда сказал,
«Цары — матери его», что означает,
что как облик Ицхака был
подобен облику Авраама,
так же и облик Ривки был
абсолютно подобен облику Сары.
И потому сказано
«Сары — матери его».
Следовательно, и здесь
следует также объяснить,
что Ицхак означает «душу»,
а Ривка — «тело».
В порядке работы человека,
когда он хочет
достичь слияния с Творцом,
ему следует всегда идти в
двух линиях — правой и левой.
Правая линия
означает совершенство,
когда человек чувствует
удовлетворение в работе и восхваляет
и благодарит Творца за то,
что он удостоил его
находиться среди слуг Царя.
И он видит,
что достиг духовной ступени,
которой нет у
остальных работников Творца,
и ему известна его низость.
И он не знает, почему Творец
предпочел его другим людям,
которые еще не
достигли этой ступени.
И за это он благодарит
и восхваляет Царя.
И он может исполнить
написанное «Служите Творцу в радости».
И тогда ему не о чем молиться Творцу,
чтобы Он помог ему,
поскольку он не чувствует
недостатка в своём состоянии.
Однако, когда человек
переходит потом работать в левой линии,
то есть критически проверяет состояние,
в котором находится,
Он видит, что и в уме,
и в сердце он не в порядке.
И более того, иногда он видит,
как он погряз в эгоистической
любви к себе больше обычного.
И иногда человек доходит до
такой низости, что не хочет,
чтобы Творец помог ему и
вытащил его из его низости.
Напротив, он злится,
что не получает удовольствия и
наслаждения от материальной жизни.
Получается,
что иногда левая линия не даёт ему
даже молиться и просить Творца.
И как же тогда он может ощутить
себя совершенным человеком и
воздавать благодарность Творцу?
Однако следует знать,
что работа происходит
главным образом во время подъёма.
Ибо только во время подъёма
можно говорить о работе человека
в двух линиях — правой и левой.
Тогда как во время падения
человек считается мёртвым.
И разве можно
говорить с мёртвым или чего
-то требовать от мёртвого,
чтобы он что
-то сделал?
Поэтому в то время,
когда человек находится в состоянии работы,
то можно сказать,
что человек должен работать двумя способами.
в правой линии и в левой линии.
Правая линия означает в основном,
что совершенство в нём
строится выше Знания,
а левая в нём строится наоборот,
на Знании и разуме.
То есть в это время он судит себя так,
как он видит,
как сказали наши мудрецы,
«нет у судьи ничего, кроме того,
что видят его глаза».
Выходит, что когда он работает
в левой линии и видит истину,
насколько он погружен в
эгоистическую любовь к себе,
как он может тогда говорить,
что находится в состоянии совершенства,
и воздавать
благодарность Творцу за то,
что Он дал ему такой великий дар,
что он находится в святости,
ведь это полностью противоречит той истине,
которую он видит.
И как тогда ещё можно пребывать в радости,
когда он видит истину?
Ответ двумя способами.
Первый, как сказано в статье 40
-й из «Шамати» «О вере в
Учителя» со слов Бальсуламу,
что человек должен
идти верой в мудрецов,
как они установили для нас.
Вот что он говорит другими словами.
Ученик должен верить в то,
что говорит ему Учитель.
что нужно идти в правой
линии и в совершенстве.
И ученик должен
представлять себе,
как будто он уже
удостоился полной веры в
Творца и уже
ощущает всеми органами,
что Творец управляет всем миром,
как добрый и творящий добро.
Другими словами,
что весь мир получает от него только добро.
Хотя, когда он смотрит на себя,
он видит, что он гол и нищий.
И также, когда он смотрит на мир,
он видит, что мир терпит страдания,
И каждый страдает
согласно своему уровню.
Об этом он должен сказать,
как написано «Есть глаза у них,
но не видят они».
Иными словами, до тех пор,
пока человек
находится в состоянии «у них»,
А у них есть две власти,
они не могут видеть истину.
Поэтому человек должен
верить в Выше Знание,
что он находится в совершенстве,
так же, как и весь мир.
Получается,
что таким образом он может и
должен благодарить Творца за то,
что Он дал ему только добро.
Это называется «правая линия»,
которая является полной
противоположностью левой линии.
То есть в левой линии мы
идём внутри Знания.
Как было сказано,
что нет у судьи ничего, кроме того,
что видят его глаза.
Другими словами,
именно в знании, а не выше Знания.
Но когда переходят работать в
свойстве правой линии, получается,
левое является причиной того,
что правое строится на
основе выше Знания.
И это, как сказали наши мудрецы,
«левая отталкивает,
а правая приближает».
Другими словами,
состояние левой линии показывает человеку,
насколько он отвергнут и
отделён от работы Творца.
А «правая приближает» означает,
что она показывает ему,
что он близок к работе Творца.
Это означает, что,
когда он работает в левой линии,
то она должна привести его к тому,
чтобы он видел
состояние отторжения,
как он отвергнут и
отделён от работы.
А когда он работает в правой линии,
он должен прийти в состояние,
когда увидит,
что он близок к Творцу.
И в правой линии он должен
воздавать благодарность Творцу,
а в левой — возносить
молитву к Творцу.
Ведь только на двух ногах
человек может ходить материально.
И это исходит из
духовного и указывает на то,
что человек должен
идти в двух линиях.
А в том, что касается совершенства,
есть еще способ.
Если человек приходит в такое состояние,
когда он видит,
что он гол и нищ, как умом,
так и сердцем, то есть он видит,
что он погружён в
эгоистическую любовь к себе и видит,
что у него нет ни одного органа,
который бы имел какое
-либо желание
работать ради Творца.
И сейчас он видит,
что пришёл к своему истинному состоянию,
называемому «Осознанием зла».
И он говорит, что то,
что теперь он видит «Осознание зла»,
это подарок свыше,
что ему открыли истину.
В противном случае,
он обманывал себя и думал,
что ему не нужно менять свой путь,
поскольку он, несомненно,
идет по пути истины,
и в таком случае он мог бы
остаться со своим злом навсегда.
Но теперь к нему
пришло откровение свыше,
чтобы он мог увидеть истину.
И это как написано в
книге Зоор о стихе,
когда узнает он о грехе своем.
то есть Творец уведомил его о том,
что он согрешил,
то есть ему было сообщено свыше,
что он согрешил.
Другими словами,
осознание зла — это откровение свыше.
По этой причине он радуется тому,
что Творец заботится о
нем и направляет его,
и показывает ему его
истинное состояние.
От этого он
получает совершенство.
То есть то, что он удостоился
раскрытия истины из рук Творца,
является свойством того,
что он получил совершенство.
то есть говорит о том,
что Творец приближает его
и показывает ему истину.
Получается, что сейчас он
не находится в состоянии,
чтобы мог сказать,
что Творец отверг его от святости тем,
что он чувствует себя плохо.
Наоборот, это даёт
ему почувствовать,
что Творец приближает его.
И это называется «правое приближает».
И, разумеется,
он может в таком состоянии, когда он видит,
что у него всё плохо,
преодолеть это и следовать советам,
как выйти из этого зла.
Поэтому он благодарит и восхваляет Творца.
Получается, что теперь он
считается благословенным,
потому что видит,
что получил Знания свыше о сознании зла.
И когда он благодарит Творца, он,
конечно же, называется благословенным,
поскольку он получил
благословение от Творца.
И тогда он может прийти
к слиянию с Творцом,
поскольку благословенный
прилипает к благословенному.
Прикрепляется к благословенному.
Так же сказано в книге Зоор.
Поэтому, хотя Элиезер и был мудрецом,
он чувствовал,
что ему не хватает
свойства истины.
Он всегда шел в левой линии
и всегда имел претензии,
почему Творец не слышит его и
не даёт ему душу, ведь свет,
что в ней, возвращает к Источнику.
И хотя свойство
левого и говорит по делу,
поскольку всё построено на Знании,
как было сказано выше,
что нет у судьи ничего,
кроме того, что видят его глаза,
но на самом деле он проклят.
Вот почему Авраам сказал
ему «Не может проклятый»,
то есть тело в
состоянии проклятого,
не может получить
свойство присутствия шхины,
которое считается
частной душой человека.
Ведь шхина называется «Малхут»,
то есть с собранием всех душ.
Ведь Малхут
называется собранием Израиля.
Следовательно,
в этом состоянии тело не
способно принять свойство Ицхака,
называемого душой.
Как было сказано,
что тело называется женой,
а душа называется мужем.
Тогда как свойство рифка
называется в работе состоянием,
когда тело видит всё,
что показывает ему левая линия,
то есть своё истинное состояние,
что все его органы грешны,
что оно понимает только то,
что касается
эгоистической любви к себе.
а в том, что
относится к пользе Творца,
он ничего не способен сделать,
точно так,
как ему показывает
эта левая линия.
И это означает,
что все жители города были грешниками,
поскольку тело
называется городом.
Как написано, город мал,
и людей в нем немного,
и приступил к нему великий царь.
И нашелся в нем муж убогий, мудрый,
и спас он город своей мудростью.
И Ривка, единственная
праведная женщина,
выходит из числа всех жителей города.
Почему написано «вышла»?
И говорит, что это указывает на то,
что Творец вывел её из
числа всех жителей города.
Это значит, что это тело
ощущало себя совершенным.
то есть «праведным»,
потому что Творец сообщил Ему Истину,
и это доставляет Ему радость,
и это само по себе считается совершенством,
что Творец уведомил Его,
как было сказано выше.
Или, по второй вышеупомянутой причине,
что Он верит выше Знания,
что обладает совершенством,
потому что верит верой своего Учителя,
что нужно пойти выше Знания и сказать,
что есть глаза у них,
но не видят они.
А в состоянии совершенства мы
можем удостоиться состояния Исхак,
называемого душой.
Это значит, что две
противоположности находятся в одном теле,
но в двух разных моментах времени.
И нам говорят,
что самое главное — идти в правой линии,
после того, как уже есть
немного от левой линии.
И это, как сказано,
человек должен всегда воздавать хвалу Творцу,
и называется правой линией.
А потом молиться.
Это считается левой линией.
А потом возвращается в правую.
Как вы? Все нормально?
Или так, чуть
-чуть? Итак, мы слышали,
что есть время молитвы и время благодарности.
Человек находится в осознании зла,
он понимает,
что как написано здесь,
что он злодей, грешник.
И тогда первое действие,
которое он должен сделать, это молитва,
насколько я понял.
Но тогда есть какое
-то изменение,
когда он переходит в правую линию.
Он грешник, он поднял молитву,
и как же теперь он переходит
в правую линию? Молитва.
Суть того, что он измолился,
это уже приближает его?
Исправляет его. Да,
исправляет его и приближает его.
для того, чтобы человек перешёл
после молитвы в правую линию.
Ему нужно получить какой
-то ответ на молитву или уже само то,
что он поднимает молитву,
этого достаточно?
Тут всё зависит от того,
на каком уровне левой и
правой сторон он находится.
На каком уровне авиюта он должен показать Творцу,
В чём он находится?
Где? В том месте, где мы находимся.
Когда человек раскрывает,
что он грешник,
и он не хочет соединиться с товарищами,
всё, что мы понимаем,
и поднимает молитву. Что
-то может задерживать его после молитвы,
чтобы он перешёл в благодарность,
или он сразу переходит? Да, есть из
-за чего можно задержаться.
Как только приходит
время молиться, то сейчас,
судя по моим словам,
Творец уже поднимает меня и
бросает из одного конца мира в другой,
ну, неважно, из края в край.
когда я сейчас получаю
подъём и изменения.
В общем, не всегда это получается,
и человеку нужно ещё, и ещё,
и ещё раз входить в
молитву и чувствовать,
что у него появляется возможность
включиться в товарищей, называется,
в Творца. и прийти к изменениям,
и так несколько раз.
Я хочу сказать,
что человек должен восхвалить Творца.
Он должен благодарить,
и это всё он делает из того,
что ему раскрывается.
То, что Творец находится в правой линии,
в отдаче, в объединении.
и тогда он смотрит на себя и видит,
что по отношению с Творцом
он находится в левой линии.
Написано,
что во время подъёма он
находится в двух линиях — в правой и
левой. А во время падения
он считается мёртвым.
То есть нет связи между
левой линией и падением.
всё духовное построено на подъёме,
связь и называется «правой».
А поделить называется
действием левой линии.
Однако он говорит,
что во время подъёма считается,
что он работает в двух линиях,
то есть и левая линия,
её можно тоже отнести к подъёму,
использовать для подъёма.
Если он исправляет желание получать,
которое поднимается,
которое в нём возникает,
тогда называется,
что он идёт в левую линию.
Так, собственно,
наша работа — прийти к состоянию,
когда мы работаем в
двух линиях, верно?
Всё время в направлении цели, да?
То есть то, что он осознаёт зло,
и он осознаёт,
что именно это называется приближением?
Это место работы.
Когда человек видит,
что он приближается за счёт раскрытия зла,
Творец его приближает.
потому что он не
может вытерпеть зло,
и он хочет покрыть
левую с помощью правой.
Так когда осознание зла называется,
что его отдаляют?
И когда приближают его?
Вот сейчас время для приближения.
Если Творец не покажет ему зла,
то к чему приблизится человек,
что он будет покрывать?
Да, здесь всё написано,
что то, что показывает ему зло,
это уже называется,
что его приближают.
То есть ещё до того,
как он... Сознание зла.
А сознание зла уже даёт ему почувствовать,
что он приближён,
и он благословен,
и в совершенстве, да?
Но всё ещё это не исправление,
это всё ещё то, что делает Творец.
И бывает состояние,
когда Ему раскрывают зло, и Он чувствует,
что Он отдалён и
обязан молиться? Да.
И бывает состояние,
когда Ему показывают зло, и Он благодарит,
и Он чувствует, что Он близок.
И в обоих случаях
Ему показывают зло,
но в одном случае Он
реагирует молитвой,
а
в другом случае — благодарностью?
Так что это за два таких состояния?
То, что показывают человеку,
что он находится в зле, он рад,
поскольку для него
есть место работы.
А второе состояние,
когда у него есть зло... Как он?
Чем он рад? В молитве. В молитве,
да, он может молиться.
А он в отсутствии совершенства?
Но ведь он молится,
и поэтому рад от того, что ему есть,
от чего молиться.
Если мы немножечко
приблизим к нашим делам,
как человек может в то время,
когда он чувствует, что он отключён,
отдалён, он обвиняет,
критикует и так далее товарищей, дворца,
цель, всё.
Как он может выйти в состояние,
что он рад и может сказать?
Нет, он рад и весел,
поскольку он выполнил действия исправления.
Ты то объясняешь нам
о самом состоянии.
То есть, он не может быть
в состоянии радости,
когда ему это раскрывают?
Когда ему раскрывают,
насколько он отдалён?
Да, но это после того,
что не просто он рад, а это состояние,
которое он восполнил.
Но если он его восполнил,
то понятно, что он рад.
Но здесь он описывает состояние,
что уже то, что он раскрывает,
что ему раскрыли,
что он находится в отдалении,
для него уже раскрытие
зла — это раскрытие свыше.
Да, конечно, раскрытие свыше.
Так как можно в таком состоянии,
когда ему раскрывают зло,
что он далёк, уже находиться в
состоянии совершенства и радости?
Он всё ещё не в совершенстве.
когда он над раскрытием
зла притягивает силу
свыше и поднимает себя,
тогда он может быть в радости,
как результат того,
что он выстроил связь между двумя линиями.
Теперь, от чего зависит способность
человека осознать своё состояние
как вызывающее молитву и не быть погружённым,
отдалённым, так,
что он сидит, как сказано,
что глупец и ест себя поедом.
Своими силами? Своими, из
-за того, что он прошёл.
Это требуется личное
преодоление человека,
но мы вчера много говорили о том,
что человек не может сам
себя вывести из темницы,
только товарищи могут
поднять товарища. Да.
Так в его силах или в силах товарищей?
Да. Что да? То или это.
Своей решать. Спасибо. Ты можешь...
Всё, оставил я. Оставите.
Не, ребят, может быть,
лучше спрашивайте друг друга. Я не спал.
Да, я не смог заснуть. От того,
что... От переусталости.
Конгресс был очень тяжёлый. Очень...
Такой тяжкий. И... Я просто...
Я его прошел, но после того,
как он завершился, почувствовал,
что я просто выжат до нуля. Да, Вио.
Но если так,
то что заставляет Рава
почувствовать себя выжатым или невыжатым?
Ну, прежде всего,
физическое состояние.
Да, вот буквально
физическое состояние. Я из
-за сильного давления,
хотя я сам не был в напряжении,
но из
-за какой
-то причины действие завершилось,
и я не в состоянии ничего сделать.
Ни в разуме, ни в сердце,
ни физически никак.
ну и так вот подождем пока это
все пройдет это всегда так после
конгресса есть такой период
времени когда нет не настолько этот
конгресс был намного
намного мощнее так то что Раф,
выжать — это хороший признак
или нехороший для учеников?
Хороший, но для учеников.
Подождите и увидите, я думаю,
что хорошо. Для всех это хорошо.
Так это признак того,
что была работа, или что мы ленились?
Да, это признак того,
что была работа.
У всех товарищей,
кто присутствовал и выполнил работу, это хорошо.
Действительно,
технически правильно,
какова правильная форма действия,
чтобы получить новый свет,
который приходит в Килим.
Я думаю, что главное — это
соединиться с ещё товарищами и вместе
уже получить помощь, ну или так,
внешнее воздействие,
можно сказать, от других десяток.
Но в любом случае, и так, и так.
Да, то, что это проходит само,
это понятно,
но мы как бы сидим и знаем,
что это пройдет само,
но вместе с тем хотим каким
-то образом правильно
участвовать в процессе. Да.
Раб, а что Вы почувствовали
необычного на Конгрессе, то,
чего Вы не чувствовали на
предыдущих Конгрессах?
Я почувствовал намного больше силы,
мощи от объединения,
от перехода между состояниями.
То есть люди, аудитория,
все бывшие на Конгрессе, Это были те,
кто учатся, те, кто меняются,
и так это прошло с ними,
то есть это главное,
что я почувствовал.
Так, а что вы имели ввиду,
когда вы сказали,
что было немножко тяжело? Ну,
это и было тяжело. Это неплохо.
Ты не знаешь, что это было плохо.
Просто тяжело.
Ну, как, не знаю,
как осёл или человек,
который тащит
мешок золотых монет.
С одной стороны,
он тащит это для себя.
С другой стороны, тем не менее,
это тяжело. Тяжесть.
И как отсюда и дальше,
всё зависит от того,
как Вы сможете быть гибкими в
разных состояниях, и увидеть,
какое состояние пробуждать,
а какие нет.
Вы можете немножечко
объяснить подробнее эту гибкость?
Лучше, если мы будем говорить из того,
что с нами происходит.
Так будет лучше.
Шестьсот тысяч душ
Сказали мудрецы,
что есть А каждая Душа
разделяется на множество искр.
И следует понять,
как может такое быть,
чтобы Дух Духовный
делился на части?
Ведь вначале была создана лишь одна Душа,
Душа Адама Решона.
И, по моему скромному мнению,
в мире действительно
нет больше одной души.
Как сказано,
«И вдохнул в ноздри его душу жизни».
И эта душа присутствует
во всех сынах Израиля.
в каждом полностью,
как у Адама Решёна.
Ведь Духовное не
рассекается и не разделяется,
как это свойственно
материальным объектам.
А то, что он сказал,
что есть 600 тысяч душ и искр душ, Очевидно,
что это разделение происходит из
-за тела каждого.
Другими словами,
сначала тело ставит преграду и
полностью отнимает у него сияние
души, но благодаря теории и
заповедям тело очищается.
И в той мере, в которой она очистилась,
общая Душа светит ему.
Поэтому в отношении
материального тела возникает два состояния.
Первое состояние,
когда он ощущает свою Душу
отдельной частью и не понимает,
что это общность Исраэля.
И это на самом деле изъян.
Поэтому вместе со сказанным выше
это приводит ко второму состоянию,
то есть что свет Души Исраэля
действительно не светит ему общей
силой своего свечения,
осветит только своей частью, что означает,
согласно мере и объёму,
в котором он очистил себя,
в отношении возвращения к общему.
А признаком того,
что тело совершенно исправилось,
является состояние,
когда он ощущает,
что Душа его пребывает во
всей общности Исраиля,
в каждом из них и потому он и себя
не ощущает отдельной частью,
ведь одно зависит от другого,
и тогда он совершенен без изъяна,
и на него действительно во всей
своей силе изливается душа,
как это проявлялось с впадами решения,
как сказано, тот,
кто вдохнул, из себя вдохнул.
Что это за первое состояние здесь,
когда он пишет,
что его душа чувствует...
Он чувствует свою душу
особой частью и не понимает,
что это часть общности Израиля.
Так человек начинает
стремиться понимать, кто я, что я,
что такое душа,
что такое Творец и так далее.
То есть вот в первом состоянии
он пока еще чувствует свою душу
как отдельной части.
И он не понимает,
что это ещё вся общность Израиля,
что у него есть вообще
связь со всей совокупностью,
что всё Духовное Кли — это всё
также сейчас раскрывается Ему.
И это на самом деле изъян,
потому что идёт вместе с этим.
То есть приходит от того,
что чувствует свою Душу отдельной частью,
отсечённой от общего,
отдельной частью, особой.
А почему он всё равно говорит,
что он чувствует свою душу?
То есть у него есть какое
-то ощущение души?
Нет, он чувствует,
что это его внутренняя сторона,
но он пока не чувствует это как
всю совокупность, общность,
что он соединён с общностью.
То есть есть это в нём, его душа,
и он живёт и существует
как бы вне всех остальных.
А во втором состоянии,
когда он говорит,
что не светит на него в общем,
а свет общей Души в общем,
а только часть... Что это значит?
Что значит «часть свечения»?
Светит ему? Ну,
он тебе пишет, продолжай.
Это означает, что Мейре,
в котором он очистил себя с
мыслями о возвращении к общему.
Насколько
присоединяет себя к общему,
в этой мире он очищает
свою Душу и чувствует,
что он — часть общего.
Скажите, пожалуйста,
а что значит вот это состояние,
которое тут описано,
и на него действительно по всей
своей силе изливается Душа,
как это проявилось в Адаме Решоне?
Я не знаю, это
состояние я пока еще не постиг,
но в соответствии с тем,
что написано, можно сказать, что тем,
что человек так делает и
соединяется с высшим корнем,
то он может
раскрыть тот самый свет,
который
продолжается на него свыше.
Мы когда соединяемся с
товарищами с точками в сердце,
то мы соединяемся с
отдельными душами,
либо мы соединяемся с одной душой?
Мы соединяемся
отдельными душами между собой.
Насколько мы
соединяемся на самом деле,
мы соединяем их в одну общую часть.
– А эта общая часть – это какая
-то часть в этой душе Адама Ришона?
– Да, конечно.
– А что значит 600 тысяч душ,
если одна душа, сказано, что есть?
– А это потому, что мы изучали,
еще будем изучать,
разбиение Парцуфа,
когда он состоит из шести частей, как Зарампин,
и поэтому разбился
на 600 тысяч частей.
Написано, в согласии с того,
как будем нуждаться,
в этой мире будет
светить ему общая Душа,
в мере на сколько она очистится.
А что значит, в какой мере очистится?
Ну, в мере Агуавьюта.
Тогда что происходит?
Но тогда больше свет сможет прийти
из окружающего света внутренней.
Так светит ему общая душа? Да.
Есть тут выражение ещё «совокупность,
общность Израиля». Да.
Что такое общая душа?
Что такое общность Израиля?
Что есть в ней,
вот в этом приближении?
другого деления, кроме тех килим,
которые работают ради отдачи,
исходя из их намерения,
по их направлению,
они называются прямо
к Творцу, Исраэль.
Вот отдельная личность,
которая очищает себя и больше
приближается вот к этой общности.
Есть общая душа,
есть общность Израиля,
а вот этот отдельный человек,
который начинает очищаться...
Да, ну так в соответствии
с этим он входит в Клаль.
Что это за сила вот этого общности?
Это те, которые уже исправили
себя намерением ради отдачи и
уже вошли в одну силу с Творцом.
А вот это строение,
вот эти общности, то есть это одно,
это уже в единстве с Творцом? Да.
Так вот, тот,
кто хочет очистить себя. В чём...
по какой линии ведёт его включиться,
вот этот исправленный,
когда уже в единстве?
Корень души. Корень его души.
Скажем сейчас,
на Конгрессе чувствовалась вот эта какая
-то общность. Да.
Что это за сила вот этой общности,
вот эта такая мощь колоссальная?
Это сила. Ну что такое сила?
Сила — притяжение Творца,
притяжение к Творцу,
к окончательному исправлению,
к объединению между нами.
Это всё сила.
В первую очередь,
нечто особое сегодня, вот ощущение то,
что пишут Бальцулям в этой статье,
благодарность,
что у нас есть такой
праведник поколения,
который знает каждую душу и
передает таким вот образом,
что есть кто
-то, кто знает всё. Это нечто очень особое.
и также может передать это так,
что мы в нашем поколении
можем это почувствовать.
Да, Барисулам
достроился всех ступеней.
Да, мы чувствуем его всюду.
И я хотел задать такой вопрос.
Тут говорится об
отдельном человеке, о части,
который начинает
возвращаться в общность.
То есть есть только состояние,
но, согласно статье и ощущению,
То есть, часть, которая чувствует
общность Израиля, и, в принципе,
а где здесь, почему...
Есть тут десятка на пути,
потому что чувствуется,
что она должна быть,
чтобы человек мог вернуться в общность,
но непонятно, где она здесь,
на этом пути, чисто технически.
То есть, человек нуждается в ней,
но непонятно, где находится,
где часть ощущает
общность Израиля.
Ну так часть, которая
слышит по советам каббалистов,
как вернуться в клаль,
то есть в общность общую,
то есть как он может привести
себя к намерению ради отдачи,
как один человек с
одним сердцем и так далее.
Так вот эта часть, частная душа,
она возвращается,
и это его исправление.
А что тогда это строение десятки?
Может быть, это всё
-таки где общая душа светит?
Может быть, именно через десятку?
Так он её чувствует? Да. Интересно.
Как человек чувствует общность
народа Израиля во всех поколениях
через вот это строение десятки?
Это его не ограничивает?
Мы не понимаем,
насколько десятка,
которая кажется нам какой
-то частной вещью, временной и случайной,
и самое для нас важное,
что она кажется нам случайной,
Насколько она должна привести
каждого человека к цели, к объединению,
то есть привести его в его место,
на его последнее место.
Вопрос может быть немного странный.
Но что такое методика Бальсуляма?
В чём суть методики Бальсуляма?
Суть методики — это истина,
что нет ничего, кроме силы человека,
силы Творца и связи между ними.
Насколько человек может
использовать свою силу и свою силу Творца,
который светит ему.
И гласно этому человек
продвигается к своему корню, и всё.
Вчера, когда мы читали «Нет никого,
кроме Него», Ну,
как бы понятно это,
что это творение Бальсуляма, но он говорит,
мудрецы там говорят.
То есть как бы он собирает много
-много вещей, и тез, и шамати.
Все эти вещи сосредотачивают
множество источников, которые есть.
Что он добавил, что он внёс,
что это становится его методикой.
То есть мы чувствуем, что есть что
-то в нём.
Смотри, Бальсулам
действовал в 20 веке только,
а до него было много каббалистов.
И также в его
поколении было несколько.
И поэтому невозможно сказать,
что это каббалист,
который был послан Творцом,
И он единственный,
нету кроме него никого.
Но, в общем, то,
что особенное в нём, то,
что он получил разрешение свыше,
и он раскрыл для нас очень
важную часть науки Каббала,
которая говорит об
исправлении человека.
Так как до Баля Сулама было
очень тяжело понять и постичь,
и нужно было пройти,
как он там объясняет, в каком
-то месте. Вы не помните?
Да, всем премудрости, наук,
все эти вещи, и это было непросто.
А мы, каждый из нас, как бы,
может приблизиться и достичь.
То есть, он очистил работу,
то есть, очистил весь путь,
всю духовную работу,
просто вот очень точную такую. Да, да.
И если читать каждое слово,
чтобы почувствовать его слова
эти изнутри хотя бы немного,
тогда мы увидим, что он написал это для тех,
кто хочет почувствовать.
Потому что главное — это ощущение.
Есть люди, которым очень тяжело,
очень тяжело им подняться над
своим ощущением. Хорошо? Да?
Я хотел спросить,
десятки должны подвести итоги Конгресса?
Желательно, да,
желательно поговорить десятки, что мы сделали,
что мы прошли, как мы вышли,
и как нам дальше себя вести,
чтобы было ясно каждому