לייטמן, מזל טוב לנו,
הסכם שלום נוסף בדרך, הסכם שלום עם בכרן,
איחוד האמירויות הייתה ראשונה,
עכשיו באה בכרן,
אנחנו מצפים שאחריהם
יבואו מדינות נוספות,
וההרגשה הכללית היא שכאילו משום מקום,
בלי שנצפה לזה,
נפל עלינו מהשמיים משהו טוב.
אני אומר לעצמי,
יכול להיות שא -לוהים
התחרט על הבאסה שהוא הביא לנו עם הקורונה,
פתאום זורק לנו מצד שני הסכמי שלום.
-לא לא לא, זה ההיפך,
הקורונה וירוס זה מתנה ולא עונש.
-ומה עם הסכמי השלום? -הסכמי
השלום זה עוד צריכים לראות.
-כאילו אף אחד לא חשב,
פתאום הסכם שלום אחד, הסכם שלום שני,
שרשרת, מזרח תיכון חדש. -יש
בזה הרבה השלכות לא כל כך מסמכות.
-מה למשל? -אנחנו
חיים בעולם שאם אתה מצליח,
כל היתר סביבך הם מקנאים. -אתה
אומר אין מתנות בחינם. -אין.
-במה נצטרך לשלם לדעתך?
-לסדר את עצמנו כך שאנחנו
נהיה טובים בעיני העולם,
שהעולם ירגיש שכדאי לו,
שאנחנו מדינה בין כל העמים, כחלק עצמאי.
-לאיזה סוג של עצמאות אתה מכוון,
עצמאות כלכלית, עצמאות עסקית?
-כלכלית, מדינית,
רוחנית, גשמית, נפשית,
עצמאות כמו שלכל העולם. -היינו
רוצים שיתייחסו אלינו כמו לכל העולם,
אבל זה לא בדיוק קורה.
שבעים שנה כבר עברו ו...
-תשאל את עצמך למה?
-למה? למה באמת? -למה
לבחרין, אותו בחרין,
מתייחסים בצורה
מסוימת ואליך בצורה אחרת?
-למה באמת? -חושבים
שאתה בעצם בגרון. -לגמרי.
אז למה ככה מפלים אותנו לרעה?
זאת השאלה.
-כי אנחנו עם מיוחד,
מדינה מיוחדת, וחייבים
להביא את עצמנו למצב
מיוחד עם כולם. -אפשר
כבר להיפטר מכל המיוחדות הזאת
ולהיות פשוט מדינה נורמאלית?
-לא לא לא,
על זה, לכיוון הזה אל תחשוב.
-למה? -אל תחשוב, אל תחלום. -למה?
-כי זה כיוון של הסוציאליסטים,
קומוניסטים, כל מיני אוטופיסטים,
זה לגמרי לגמרי לא מביא לכלום.
-אז מתי באמת יהיה לנו כבר שקט?
-מתי שהעם
יבין שיש לו רק דרך אחת, להראות
לכולם מה זה נקרא מדינה
יהודית שממנה כל העולם מרוצה.
-במה זה תלוי?
מה צריך להיות המאפיין המרכזי שיהיה בה?
-להביא שלום לעולם.
אנחנו דווקא. -אנחנו
רוצים לעשות שלום,
לא כל כך מוטיב לעשות שלום איתנו.
-לא לא לא, אנחנו לא רוצים,
אנחנו לא רוצים,
אנחנו רוצים לעשות מה שאנחנו רוצים.
וזה לא הולך עם הרצון שלנו.
יש חוקי הטבע,
אנחנו צריכים להסביר לעולם מהם החוקי השלום.
-מהם חוקי השלום?
משפט מאוד מסקרן.
מהם חוקי השלום? -ויתורים
בין היהודים אחד לשני.
-על מה אדם צריך
לוותר לישראלי שמולו?
-על האופי שלו, על האגו שלו,
על היחס שלו לשכן.
-אז כשאמרת קודם חוקי השלום,
אתה מתכוון קודם כל לשלום פה בינינו,
בארץ? אם אנחנו נסתדר בינינו,
בתוך העם, ברגע שאנחנו עושים זאת,
כולם נרגעים.
המפתח הוא בידיים שלנו ורק בינינו.