שלום לכם, תודה שאתם מצטרפים אלינו,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן ויעל לשד
-הראל. בתוכנית שלנו
היום נדבר על פחדים וחרדות.
פחדים וחרדות זה משהו שמלווה את
החיים שלנו פה ושם, לפעמים יותר,
לפעמים פחות, אצל חלקנו יותר,
אצל חלקנו המון,
וכשזה בא זה מאוד מאוד מלחיץ,
מאוד מאוד מפחיד, מאוד מאוד לא נעים.
ננסה להבין מאיפה הדבר
הזה נובע בשורש שלו,
ואולי גם נצליח מכך לדעת מה אפשר
לעשות כדי להתמודד עם הבעיה.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון,
מהי ההגדרה של פחד לפי חכמת הקבלה.
בבקשה. אני רוצה לפתוח בשאלה
באמת על פי חכמת הקבלה, מה זה פחד?
מה זה הרגש הזה?
-קודם כל בקשר לפחדים.
קיימות רשימות של פחדים,
אני ממליץ מי שרוצה לספור אותם,
בערך אפשר לקחת נגיד רפרטורי של קנט,
ברפואה מאוד. זהו.
ומה זה פחד?
פחד זה רצון לקבל שלנו ללא כיסוי.
-הסבר.
-עכשיו הסבר. אבל זו הגדרה שלי.
רצון לקבל ללא כיסוי מעורר בנו פחד.
זה פחד, חרדה,
הרגשת חוסר אונים וכן הלאה.
קשה לנו בדיוק לחלק את זה
ולדרג את זה ולשקול את זה,
כי זה הכל פסיכולוגי,
ובחכמת הפסיכולוגיה אנחנו לא כל כך חזקים,
אנחנו לא מודדים,
לא יכולים למדוד את האדם, ולכן מה לעשות,
כך זה קורה. אבל מה לעשות עם הפחדים?
-עוד לפני מה לעשות,
עוד לא הבנתי את ההגדרה. מה זה בדיוק פחד?
-פחד זה רצון לקבל שמרגיש את
עצמו ללא מילוי, ללא כיסוי,
שהוא יכול להישאר ריק,
ואז הרגשת הריקנות שבו,
תלוי באיזה מידה הרגשת הריקנות,
היא מביאה בו תחושות של עזיבה,
חרדה לעתיד. בדרך כלל זה כלפי עתיד.
עתיד יכול להיות ברגע
הבא ועד לעולם ועד. זהו.
אז רצון לקבל שלנו,
שזה כל הטבע שלנו, כל האופי שלנו,
כל החומר שלנו, הוא דורש תמיד מילוי.
שיהיה בו הרגשת הביטחון,
שגשוג, שובע מסוימת וכן הלאה.
ואם אין לו מילוי
בצורה הנכונה בהווה,
וגם כן לא מאיר לו משהו מהעתיד,
אז אותו רצון שלנו הוא מרגיש את
עצמו תלוי באוויר בין שמים וארץ.
הוא לא יודע מאיפה הוא יקבל מילוי.
ואז זה יכול להיות ילד קטן או אדם גדול,
גבר או אישה, בשנות עשרים,
שלושים, ארבעים,
חמישים, לא חשוב, בחייהם,
שהם נמצאים במצב ולא יודעים "מאן
יבוא עזרי". זה בעצם הטבע שלנו.
זאת אומרת שלבן אדם שיש לו הכול,
כל מה שהוא צריך...
שיכול להיות שהוא נמצא
כמלך ויש לו כל העולם,
וההרגשה הזאת בכל זאת נמצאת בו.
יכול להיות שיש לאדם הכל,
ובכל זאת מתעוררת פה
פתאום תחושה של פחד.
הרב דיבר בקטע הזה על המנגנון,
המנוע הפנימי שלנו,
שקוראים לו "הרצון לקבל הנאה ותענוג",
הרצון ליהנות, הרצון לקבל.
וכשהוא מרגיש שיכול
להיות שהוא יהיה לא מלא,
משם מתחילות הבעיות שלנו בחיים,
והם באות לידי ביטוי בכל מיני צורות.
בואו נלך לקטע הבא, "פחד
מחוסר מילוי", בבקשה.
לפעמים זה מגיע דווקא
מאיזשהו סוג של ייאוש, זאת אומרת,
שאחרי שאתה מיואש מזה שכבר חטפת פה,
חטפת שם, חטפת שם, אתה אומר,
מה יש לי להתפחד יותר, כבר הכל,
כבר הסתדר לי עד היום
בכל המצבים הכי גרועים.
אנחנו חושבים שזה כך, אבל זה לא זה.
אלא זה מגיע לאדם אפילו
ללא שום סיבה חיצונה,
שאין לו בזה שום הקדמה כזאת,
הפסיד, נפל, משהו קרה, חס ושלום,
שם קרובים או מה, לא.
אלא פתאום הוא מרגיש שאין לו ביטחון במחר.
-מתי מתחיל הפתאום הזה?
במה תלוי הפתאום הזה?
-אנחנו לא יודעים.
לפי חכמת הקבלה זה כבר הסבר אחר.
לפי חכמת הקבלה אנחנו כולנו
רצון ליהנות, רצון לקבל,
מה שנקרא הנאה ותענוג.
והרצון הזה מנוהל על ידי המילוי
שלו שנקרא "האור", אור העליון,
והאור העליון הוא יכול להתקרב
או להתרחק מהרצון שלנו. ככה זה.
אם הוא מתרחק,
אנחנו מרגישים יותר רע, אם מתקרב,
אנחנו מרגישים יותר טוב.
אם הוא נכנס לתוך הרצון לקבל,
אנחנו מרגישים מילוי, ושבעים, ומאושרים.
-ובמקום הזה של
המילוי הזה אין שום פחד?
-לא. אם אני מקבל מילוי,
איזה פחד יכול להיות?
-אוקיי.
-אז לכן כל החיים שלנו הם עד
כמה שקרוב או כמה שרחוק ממני,
נמצא המאור הזה,
שיכול לבוא ולמלאות אותי או יכול להתרחק ממני.
-לפי התפיסה הרגילה מדברים על
פחד כאיזושהי הגנה שיש לבן אדם או
למין האנושי בכלל.
זאת אומרת, שאם לא היה לנו
פחד היינו קופצים מצוקים,
לא היינו שומרים על עצמנו כביכול
ברמה המאוד הישרדותית, הבסיסית.
זה לא שייך לייאוש ודיכאון,
זה שייך לזה שאנחנו לא
נעשה פעולות מסוכנות.
כאן שיש לזה סיבה,
כאן מדובר על זה שאנחנו נכנסים למצב אובססיבי,
שאין לזה סיבה מוצדקת,
אלא כך מרגישים את עצמנו, בחוסר אונים.
-ומה המטרה של המצב הזה,
למה הוא קיים בכלל?
-להביא את האדם למצב
שהוא יידע במה הוא תלוי.
שבאמת התלות שלו היא צריכה להיות
באותו כוח העליון, באותו האור,
שיכול לקרב את האור אליו
ואז לחיות בביטחון המלא.
אבל לקרב את האור,
זה כבר הוא צריך לדעת מהי השיטה לקירוב האור.
המילוי, שזה להיות דומה להאור.
ולכן גם כן כל חכמת ההומיאופתיה
היא כולה בנויה גם כן בסימילאריטי,
בלהידמות.
-אתה יכול להסביר על זה קצת,
מה זה אומר להיות דומה לאור ומה
בכלל התפקיד הזה של להידמות ל...
-עד כמה שאנחנו דומים לאיזה תופעה,
אנחנו בזה מתקרבים לאותה
התופעה ויכולים להשתמש בה יותר.
לכן האדם שהוא רוצה להתקרב למילוי
הוא צריך להיות דומה לאותו המילוי,
אם המילוי הוא ביטחון, שמחה, אושר,
אדם צריך בעצמו להשתדל להיות בזה.
ולכן יש לנו כאן כל
התורה כולה שאומרת "אל
תעשה לחברך מה ששנוא עליך",
"ואהבת לרעך כמוך" וכולי וכולי,
שעל ידי כאלו פעולות
שאנחנו נעשה זה לזה,
אנחנו בעצם מקרבים את עצמנו
למאורות ה... לאור העליון.
ולכן זה לא שאני עושה טוב לזולת,
אני בזה בעצם עושה טוב לעצמי,
שאני בזה מקרב את עצמי
למקור הטוב העליון.
ולכן הזולת הוא יכול
להיות כאן רק לאמצעי.
מדהים מה שאומר כאן הרב,
היחס שלי לזולת מקרב אותי
למקור המילוי העליון,
שהוא יכול להרגיע את כל הפחדים,
את כל החרדות,
את כל הדברים השליליים מהחיים שלי,
לסלק ולמלא אותי בכל טוב.
היחס שלי לזולת.
בואו נלך לקטע הבא,
יעזור לנו עוד יותר להבין את
הדבר הזה שקוראים לו חיים,
ואיך אפשר לקחת אותו למקום הכי טוב.
"משחק החיים", בבקשה.
-הרצון לקבל שלנו, שהוא לא מקבל מילוי,
הוא נמצא בהרגשת הריקנות.
הרגשת הריקנות הזאת היא יכולה
להיות בהרבה מאוד רמות, מפחד,
חרדה פשוט, עד היסטריה,
עד המצבים שאנשים מתאבדים מפחד.
כדי לא להרגיש פחד הם מתאבדים,
הם מוכנים לעשות הכל,
רק להפסיק להרגיש את הפחד. וזה ידוע.
לכן כאן זה צריכים
אנחנו ללמד את האנשים,
איך הם יכולים
להתגבר על החוסר מילוי,
אני לא מדבר על ביטחון או על משהו,
כי הפתרון הוא מילוי
בתוך אותו הרצון.
איך אנחנו יכולים
להתקרב למקור המילוי,
שאנחנו נרגיש את
עצמנו בטוחים בכל מצב.
עד כדי כך שאני נמצא באמת בחושך,
בים הסוער, על הקרש,
ואין שום דבר מסביבי חוץ מהכרישים,
ואני יכול להיות בביטחון מלא.
האם זה ייתכן? כן. כן.
כי הכול תלוי באדם עד כמה שהוא
נמצא בשליטה על המצב עצמי.
אנחנו רצון ליהנות, רצון לקבל,
ויש מילוי שהוא נמצא רחוק מאיתנו.
הוא מתקרב אלינו,
אנחנו מרגישים יותר טוב.
מתרחק, מרגישים יותר גרוע.
המשחק הזה של המילוי
כלפי הרצון לקבל שלנו,
הוא מכוון כדי לדחוף אותנו
בעצמנו להתקרב לאותו המילוי,
לעלות כלפיו.
ולכן כל המצבים שלנו בחיים,
יותר קרוב האור אלינו,
יותר רחוק האור אלינו,
זה אך ורק כדי שאנחנו נקרב את עצמנו להאור,
אם אנחנו מבינים את זה ועושים
פעולות בהתקרבות לאותו האור,
שזה עושים על ידי השתוות הצורה עימו,
להידמות לו,
כמו שהוא רוצה למלא אותנו ולתת,
גם אנחנו נרצה למלא ולתת, האחרים,
אז מזה שאני כך עושה,
זה נקרא "ואהבת לרעך כמוך",
אני בזה פותח את עצמי
למילוי האור העליון,
אני בזה מקרב את עצמי לאור העליון.
ככה זה עובד.
לכן אני כל הזמן אקבל כל מיני
שינויים בהרגשת הביטחון שלי,
כדי לעורר אותי להתקרבות לאור העליון.
וככה זה כל רגע ורגע.
-כאבא יש לי רצון מאוד גדול
שהילדים יהיו בריאים והכול יהיה טוב.
-בסדר.
-וכתוצאה מזה יש לי פחדים, שאני פוחד שם מה זה לא יהיה.
תלביש לי עכשיו את כל
השרטוט הזה שעשית.
-שאתה צריך להתקרב לאור העליון
שימלא לך את החיסרון הזה ואתה תהיה
בטוח שלא יקרה להם כלום.
-לא הבנתי.
-מה לא הבנת?
-אני צריך שהם יהיו בריאים ויהיה
להם טוב והם יהיו שמחים ואז אני
אהיה רגוע. זה אני מבין.
אתה אומר לי דבר אחר,
תסביר לי רק את מה אתה אומר.
-אני אומר שאתה צריך להתקרב לאור
העליון ואז יהיה לך ביטחון שהם
יהיו בריאים.
-שמה זה אומר להתקרב לאור העליון?
-להיות דומה לו.
להיות דומה לו זה להיות כמו שהוא רוצה לתת ולמלא?
-כן.
-איך זה קשור לזה שהילדים
יהיו בריאים ואני אהיה רגוע,
שהם יהיו מחר גם כן?
-כי רק על ידי זה אתה משפיע לאור העליון.
-אבל איך הוא קשור?
אני צריך בריאות ושהכול יהיה בסדר.
-שאז הוא יהיה קרוב אליך,
יתקרב אליך לפי הפעולות שלך
שאתה רוצה להיות דומה לו,
וימלא את הרצונות האלו.
-שלי?
-כן.
-זה נורא מסקרן, אבל הזמן שלנו נגמר,
אנחנו בטוח ממשיכים לדבר על זה.
תן לי משפט אחרון בינתיים ממה שלמדנו,
מה הכי חשוב לדעת בקשר לפחד?
-שתתקרב לאור והכול יהיה בסדר.
-תתקרב לאור והכול יהיה בסדר.
חיים חדשים, תודה שהייתם איתי,
עד הפעם הבאה שיהיה לנו כל טוב,
רק אהבה. להתראות.