שלום לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סידרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן וטל מנדלבאום בן משה.
בתוכנית שלנו היום ננסה
להכיר קצת יותר לעומק,
את אחד המושגים העיקריים
בחכמת הקבלה שנקרא "קבוצה".
הרב לייטמן מלמד אותנו,
שהאדם יכול לקחת את החיים שלו,
למקום הרבה יותר טוב,
וזה תלוי בזה שהוא בעצמו משתנה מבפנים,
רוכש תכונות חדשות שדומות
לתכונות של הכוח הכללי, בכל המציאות.
המעבדה שבתוכה, שדרוג הזה,
לטבע האדם מתבצע, נקראת קבוצה.
נראה בתוכנית מה זה, איך הוא עובד,
ובעיקר מה הוא יכול לתת לנו בחיים.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון.
בתוכניות הקודמות הבנו שקיים
איזשהו כוח מפתח בטבע, כוח מתקן,
שאם נדע איך למשוך אותו לחיים שלנו,
נוכל לשנות את עצמנו לאהבה,
ליחסים טובים, ומזה יהיה לנו
חיים טובים יותר, מאושרים יותר.
והיום אנחנו באמת רוצים
להבין איך אנחנו עושים את זה.
שאפשר לעשות את זה רק ביחד
עם עוד אנשים, לקבוצה,
וכמובן קבוצה מיוחדת שיש להם
מאפלים מיוחדים שיש להם דרך פעולה
שאנחנו עוד לא מכירים,
ועל זה אנחנו רוצים היום לדבר.
אז באמת נרצה לשמוע מה זאת קבוצה,
כשאתה מדבר על קבוצה
שבה אנשים עובדים יחד?
קבוצה זה בעולם שלנו
משהו אי רציונאלי,
שבעצם לא קיים המושג הזה בעולם שלנו.
אמנם שבכל מקום שומעים קבוצה,
קבוצה, קבוצה,
אבל מה שחכמת הקבלה מתכוונת
בקבוצה זה משהו אחר לגמרי.
שהמציאות כולה היא מערכת אחת,
אינטגרלית.
זאת אומרת, קשורה בכל החלקים,
בכל התכונות, בכל הפינות שלה,
למשהו אחד.
כמו בגוף שלנו,
כל המערכות עובדות וכולן קשורות יחד,
ולכן גוף הזה קיים.
אני מדבר על גוף האידיאלי
כאילו שנמצא בבריאות אידיאלית,
ואם איזה מערכת כבר מתחילה
באיזושהי צורה לסטות מהתיקון,
אנחנו מבינים שזה לא
דווקא שקורה באיזשהו איבר,
אלא זה גם כן קשר בין איבר עם העיקר.
לכן יש בזה גישה
אלופטית נגיד, שאנשים,
רופאים חושבים רק על איזשהו איבר קטן,
איזור קטן או משהו,
אותו צריכים לתקן וכל
היתר זה לנו לא חשוב.
רופאי עין לא יודע על האוזן,
רופאי אוזן לא יודע על
הכליות וכולי וכולי.
וזה בעצם הבעיה,
שאנחנו לא מתייחסים לגוף שלנו,
המציאות שלנו כמכלול אחד.
וכמה שאנחנו מתקדמים,
אנחנו רואים שלא כך.
כמו שהעולם שלנו נעשה עגול
ואנחנו מגלים את עצמנו שאנחנו קשורים
זה לזה, למה? לפי ההתפתחות שלנו.
זאת אומרת, כמה שאנחנו מתפתחים,
אפילו בצורה אגואיסטית,
אנחנו מגלים את עצמנו שאנחנו
נמצאים במערכת אחת, קשורים יחד.
לכן כדי לתת לנו דוגמה מה
בדיוק באמת המציאות האמיתית,
שהיא מערכת אחת,
שכולה נמצאת בקשר הדוק, בכל מיני רמות,
ואין ספור פרטים ופריטים,
כולם קשורים זה לזה בצורה שאין
לנו אפילו קצה הידע במשהו בזה,
אבל יש אצלנו דווקא בחברה
האנושית אפשרות לחקור את זה.
והמעבדה הזאת לחקור להטבע כאחיד,
זאת הקבוצה.
יוצא לי מה שהבנתי עד כה,
שהקבוצה היא מעבדה לחקר הטבע
בצורה אחרת ממה שאנחנו תופסים אותו
עכשיו. באופן טבעי אנחנו תופסים
את הטבע וחוקרים אותו ומגלים בו
כל מיני תופעות בצורה מסוימת,
בתוך הקבוצה אנחנו מייצרים תבנית
חדשה שאיתה חוקרים ומגלים תוצאות
אחרות. בואו נלך לקטע הבא,
הוא מדבר על רצון משותף, בבקשה.
אנחנו יכולים לאסוף אנשים
ולהתחיל ללמד אותם להיות יחד.
וכשהם באמת יוכלו
להתקרב זה לזה על פני האגו,
בלעורר בתוכם את כוח החיבור,
לגלות חיבור זה לזה, אהבה זה לזה,
התקשרות, חיבה,
אז אנחנו נתחיל לראות ביניהם איזה קשר מיוחד.
הם יוכלו להתחיל להרגיש שיש
ביניהם איזה רצון משותף לחיבור,
יש ביניהם כוח משותף,
שיכול לעורר אותם ולהשפיע עליהם.
הם מתחילים לגלות שחוץ מזה שיש
בכל אחד רצון האגואיסטי שלו הפרטי
שאיתו הוא הגיע לקבוצה,
יש להם עכשיו רצון משותף, שהוא הוא,
הרצון הזה נקרא "קבוצה".
ולפני זה סתם היה אוסף אנשים.
אבל "קבוצה"
זה שהם מייצבים ומייצרים
ובונים משהו שלא שייך לאף אחד,
אלא לכולם יחד.
שאי אפשר להוציא את הכוח הזה החדש שהם מגלים,
שזה תישאר קבוצה.
ואי אפשר אף אחד להוציא מהקבוצה,
שכדי שהכוח הזה הכללי שהם יישאר.
זאת אומרת שכולנו תלויים בכולם,
והם כולם רוצים להיות מחוברים כך
שהם משיגים את הכוח המשותף ביניהם
שנקרא "חיבור", חיבורה אחיד,
שהכוח הזה הוא כבר פועל מחוצה להם,
יותר גבוה מהם.
כוח הזה הוא כוח שלא שייך לאף אחד, אבל לכולם.
זאת אומרת, אנחנו בזה מייצרים ממש,
מייצרים כוח נוסף שלא קיים קודם,
שרק הקבוצה שהיא מתאחדת,
שכל אחד מבטל את עצמו,
את האגו שלו
כלפי וכולם מתחברים ממש
ורוצים לגרום רק טוב זה לזה ולכולם,
אז הם מייצרים בזה כוח חדש שנקרא "קבוצה"
המשותף, האחד.
ומכוח אחד הם מתחילים להזין את עצמם.
מה שהבנתי זה שבקבוצה
מייצרים ביחד כוח משותף חדש,
שהוא לא נמצא בטבע של אף אחד כפרט,
אבל הוא יכול להיווצר
בחיבור המיוחד ביניהם.
בואו נלך לקטע הבא שיסביר קצת
על איזה כוח מדובר, בבקשה.
כוח הזה משותף הוא כוח לא האגואיסטי,
זה מה שמעניין, הוא כוח אלטרואיסטי,
הוא כוח השפעה הדדית,
כי כל אחד יצא מהאגו שלו כלפי אחרים.
אז אנחנו בזה יצרנו את כוח ההשפעה,
כוח האהבה, כוח החיבור,
שהוא נמצא מחוצה לאדם,
זה כוח שהוא קיים בטבע מחוצה להאגו שלנו.
פתאום אנחנו יצרנו יצור חדש.
היצור הזה נקרא "אדם".
הוא דווקא נקרא "האדם".
לא כל אחד ואחד מאיתנו.
קודם שהיה רק בהמה קטנה.
-איזה מין יצור זה האדם הזה?
-רוחני. זה רק כוח שאנחנו יכולים
כולנו להרגיש שאנחנו קיימים בו,
בתוך אותו רצון.
ואז אנחנו יכולים דרך הכוח הזה
האחד שאנחנו יצרנו בינינו,
אנחנו יכולים על ידו
לחקור מציאות החדשה.
זאת אומרת, מה אנחנו מרגישים בו,
איך אנחנו יכולים לחיות בו,
איך אנחנו מרגישים את
המציאות סביבתית,
האם מרגישים אותה סביבה כמו שקודם.
כי מה שעכשיו אנחנו מרגישים בינינו,
אנחנו מרגישים הכול לתוך
הרצון לקבל שלנו האגואיסטי.
אבל אם אנחנו עלינו מעל הרצונות
האגואיסטיים אינדיבידואליים שלנו
ויצרנו בינינו כוח הגדול הזה,
האלטרואיסטי אחד, אז אנחנו על ידו,
מתוכו, רואים כבר עולם אחר,
שהוא העליון, עולם הרוחני,
עולם של השפעה.
שאנחנו רואים דרך התכונה הזאת
המשותפת שלנו מציאות חדשה, משותפת.
ושכל שלנו נעשה שכל המשותף חדש.
והכלים שלנו, חושים שלנו,
נעשים מתוך הרצון הזה המשותף של השפעה חדש,
תכונות חדשות,
ואנחנו אז מתחילים להרגיש סביבנו
שאנחנו קיימים במרחב חדש, חדש,
שהוא לא האגואיסטי כמו שעכשיו
אנחנו מרגישים בגלל שהתכונות שלנו
אגואיסטים, אלא אנחנו מרגישים
כבר עולם כולו של השפעה ואהבה.
-קודם אמרת שזו
המעבדה לחקר הטבע כמכלול.
-כן.
-אז זה הטבע כמכלול מה שאתה מתאר עכשיו, זאת ההרגשה...
-שאנחנו על ידי זה שבנינו בעמדה
שלנו את הרצון הזה החדש, המשותף,
האלטרואיסטי, שיצא מכל אחד מעצמו,
אנחנו על ידי הרצון הזה,
הזה החדש של השפעה ואהבה,
אנחנו רואים עולם אחר, לא באור של קבלה,
אלא באור של השפעה.
יוצא לי כך, שבתוך הקבוצה
אנחנו מייצרים בינינו כוח חדש,
כוח של חיבור ואהבה,
וכשהכוח הזה נוצר,
בוא אנחנו יכולים
להתחיל לחקור עולם חדש,
עולם שכולו מלא בחיבור ואהבה
בין כל המרכיבים וכל הפרטים.
בואו נלך לקטע הבא,
הקטע הבא מדבר על תרגילי חיבור ולימוד קבלה,
האמצעים שמאפשרים לנו בתוך
הקבוצה של הקבלה לבנות את הכוח הזה.
בבקשה.
-מה זה בדיוק השילוב הזה של הרצונות,
איזה רצונות בדיוק אנחנו מאחדים,
איך זה קורה?
-אנחנו מתאספים בקבוצה ועל ידי כל
מיני תרגילים אנחנו מתחילים להתקרב
זה לזה. שאנחנו מבינים שלפרוץ
למימד החדש אנחנו לא מסוגלים לבד,
כי אנחנו נשארים אגואיסטים.
ולהתעלות מעל הטבע
האגואיסטי לטבע הפוך, לטבע השני,
שכנראה כנגד מינוס פלוס,
יש כוח קבלה וכוח השפעה,
אז כוח השפעה לא קיים בעולם שלנו,
ואז אנחנו יכולים להגיע
אליו רק על ידי חיבור בקבוצה,
ואז מתוך הקבוצה שנגיע למצב שיתגלה בנו,
בינינו, כוח השפעה.
זה בעצם כל שצריכים לעשות.
-על ידי איזה תרגילים זה קורה?
אמרת מתאספים בקבוצה ועל ידי כל
מיני תרגילים אנחנו מתחילים להתקרב
זה לזה.
-נו, זה המקובל הגדול ברוך
אשלג כתב לנו על זה מאמרים,
ובתוך מאמרים האלו אנחנו
כן יכולים לראות מה לעשות.
זאת אומרת, זה תרגילים
שכולם להתחבר בעיגול.
-מה זה אומר בעיגול?
-בעיגול זאת אומרת שכולנו שווים.
כל אחד מבטל את עצמו שהוא יותר גדול מכולם,
שהוא יותר קטן מכולם.
כל אחד משתדל לראות את
כולם שווים. הלאה.
כל אחד ואחד משתדל לעזוב את
האגו שלו ולהיות משרת לאחרים.
כל אחד דואג לחיבור ודואג לאחרים,
לחברים שלו,
ומשתדל לא לחשוב על עצמו, אלא עליהם.
ולומדים יחד כתבי הקבלה שדרכם
אנחנו מבינים ובעזרתם אנחנו מבינים
איך אנחנו צריכים להיות יותר קשורים,
יותר קרובים זה לזה.
-תן לי סיכום בינתיים, מה למדנו,
הקבוצה בחכמת הקבלה, מהי קבוצה?
-הקבוצה בחכמת הקבלה,
זאת אוסף אנשים שהופכים
להיות כאיש אחד בלב אחד,
שהם משיגים כוח השפעה שהוא
נקרא כוח עליון או בורא,
ודרכו הם מגלים את כל המציאות
העליונה שהיא נסתרת כלפי כל אחד
שבעולם שלנו.
-תודה רבה שהייתם איתי, עד כאן להיום.
חיים חדשים, חיים של אהבה,
חיים של השפעה,
והקבוצה היא האמצעי שבתוכה
אנחנו יכולים לבנות אותם.
עד הפעם הבאה שיהיה לנו כל טוב,