לאיזה יעד היית רוצה להגיע?
-אין חולי קורונה בישראל.
-מבחינה כלכלית?
-יש עבודה לכולם, יש כסף לכולם.
-למה זה לא קורה עכשיו?
-בשנאה שיש עכשיו בין העם.
-שוק ההון בפריחה. ג 'ף
בזוס נמצא כבר עם מעל ל200 מיליארד דולר.
שאלה אם הם לא צריכים
להתחשב קצת יותר באחרים?
-למה אתה דורש מהם שהם
יתחשבו? הם יגידו,
אני תורם 100 מיליון דולר /שנה,
כמה אתה נותן? -אז ככה,
אני אתן לך מהמינוס שלי.
אלון מאסק הציג ניסוי,
צ 'יפ קטן למוח.
האם האדם העתידי יהיה
באמת מושתל צ 'יפים? -לא,
לא להכניס בו שום דבר.
-אם הטבע יכול באמת לתת לנו כל מה
שאנחנו צריכים כדי לחיות טוב?
-ודאי. -יש לו גבול?
-אין. שיהיה לא שמונה מיליארד,
שיהיה מאה שמונים מיליארד. -אתה
חושב שאנחנו נמצאי אנרגיות שאנחנו לא מכירים היום?
-כן. -איזה אנרגיות?