יפה עם פתיחת השנה כאן בארץ,
הפורום הכלכלי העולמי הולך לקיים
השבוע ועידה וירטואלית מיוחדת
של ארבעה ימים תחת
הכותרת "האיתחול הגדול",
"הגדול הרוסט"
המטרה של הועדה זה לשמש פלטפורמה למנהיגים,
חוגים ומעצבי דאג קהל העולמיים,
כדי לשתף רעיונות ולהתוות
כיוון לשינוי עומק, כלכלי וחברתי,
להתפתחות טובה יותר של המין האנושי.
מה היית מציע למנהיגי
העולם בתקופה זו לעשות?
-אין למי לבנות.
-התייאשת? -הם לא מסוגלים.
אפשר לשנות את המציאות רק בצורה אחת.
-באיזו צורה?
-שאנחנו נפסיק להשתמש עם האגו שלנו,
שכל אחד רוצה להרוויח לעצמו,
הוא לא מרגיש שהוא תלוי
בכולם וכולם תלויים בו.
-אם הייתי אומר לך, תשמע הרב לייטמן,
אפשר לקחת את העולם,
לעשות לו ריסטרט,
איך היינו רוצים לראות
אותו אחרי הריסטרט?
מה זה אומר? מה צריך לשנות בהגדרות?
בחינוך האנושי,
קירבה בין בני אדם, התחשבות,
הבנה שאנחנו נמצאים במקום אחד,
תלויים זה בזה,
שהטבע הוא כולו לכולנו
ולא למישהו כן ולמישהו לא,
ביחס יפה בינינו, סך הכל.
-יש כאילו משהו שאנחנו לא קולטים.
-לא, זה לא שומעים.
זה לא שומעים.
כי יצר האדם רע מנעוריו,
ואנחנו את זה לא
יכולים לקלוט, לשמוע.
כמו ילדים קטנים עם אמא.
-מה היית מאחל למנהיגים האלה?
בכל זאת הם מתכנסים לשבוע ימים,
ארבעה ימים ועידן.
עושים לעצמם שם חיים יפים, טובים.
ביני לביני הם מדברים על דברים רציניים,
איך לחלק את הכסף.
-הרב לייטמן, אתה ציני,
אתה ריאלי, אתה פסימי,
אתה אופטימי, מה אתה? -אני ריאלי,
אני מלמד את התלמידים שלי לעתיד
הטוב של העולם. -במה הוא תלוי?
-תלוי בחינוך שהעולם צריך לקבל,
שהוא צריך לשמוע שישנה אפשרות. ואני
נמצא בתקווה גדולה לזה בכל זאת.
ואני ממשיך בזה כבר עשרות שנים.
מה התקווה שלך, למה אתה מקווה?
שאנושות במוקדם או במאוחר
בכל זאת תבין שאין לה ברירה,
אלא לסגור עיניים ולשמוע
איך להשתנות לטובה זה לזה.