הרשויות. הדמוקרטיה בישראל,
כמו גם במדינות אחרות,
מבוססת בין השאר על הפרדת רשויות.
יש לנו את הרשות השופטת,
הרשות המחוקקת,
הכנסת, והרשות המבצעת, הממשלה.
לאחרונה אנחנו עיידים
להתנגשויות בין הרשויות.
בעיקר הטענות הם כלפי הרשות השופטת,
ויש טענה על כך שבתי המשפט לוקחים
לעצמם סמכויות שלא שייכות להם.
-אני לא רוצה כל כך להתייחס לזה,
אני רוצה באופן כללי לשאול,
האם ההתנגשות בין הרשויות
היא דבר חיובי ומפרה ומקדם,
או שהוא דבר שלילי והרסני?
איך אתה רואה את כל המאבקים האלה?
-דבר הרסני,
שלילי, שאין כמוהו. -יש
לנו פה בעצם משולש, יש לנו שופטים,
יש לנו את הכנסת שהיא
הרשות שקובעת את החוקים,
ויש את הממשלה שהיא
הרשות שמבצעת. -איך
ככנסת יכולה לקבוע את החוקים אם
היא כולה נמצאת במאבקים ביניהם?
עד כמה שטוב לי ועד כמה שרע לך,
זה מה שאני רוצה לקבוע.
-תראה, יש לנו פה שלושה כוחות,
יש לנו רשות מחוקקת, קובעת חוקים,
יש רשות מבצעת, ממשלה,
פועלת לפי החוקים
שהכנסת הגדירה, ויש
רשות שופטת שתפקידה
לבקר מן הצד. -שכל
השלושת רשויות האלה הן צריכות
להיות בלתי תלויות בשום דבר.
שאין שם מפלגות, אין שם ימין,
שמאל, אמצע ושום דבר. אין.
ואצלנו זה הפוך,
דווקא שם שולט האגו. -מה צריך להיות?
-לא יכול להיות ששופט
הוא יהיה נגוע במשהו.
איך יכול להיות המצב נורא?
-יש איזה הרגשה שהכל משותק,
שכל הרשויות האלה כל אחת עושה נגד השנייה,
ואז כלום לא זז.
כי אתה עושה ככה,
אני עושה ככה. אתה עושה ככה,
אני עושה ככה. הכל כאילו תקוע.
מה יכול לשחרר? -להרוס את הכל.
אבל אתה לא יכול להרוס את הכל
פשוט שאתה לוקח איזה פטיש והורס.
-מה כן? -על ידי החינוך.
-מה זאת
אומרת חינוך? -על
ידי החינוך שאתה מתחיל להסביר איך זה צריך להיות,
לאט לאט.
על ידי כלי תקשורת הנכונים,
לא נגועים בדבר. על ידי שופטים, שוטרים,
מורים, אנשי תרבות, חינוך.
לאט לאט אתה הולך ומבריא את כל החברה.
-תגדיר לי מצב של בריאות,
של חברה בריאה,
איך מתנהלת בה הרשות המחוקקת,
הרשות המבצעת, הרשות השופטת,
איך מתנהלים הדברים? -"ואהבת
לרעך כמוך", רק לטובת הזולת,
שאני משתדל להתקרב אליו והוא אליי,
ואנחנו רוצים לבנות משהו
שלא בנוי על השנאה בינינו,
אלא על חיבור בינינו.
אני מאוד מקווה שאנחנו קרובים לזה,
אבל דרך השנאה,
דרך הכרת הרע,
שאנחנו כל כך כבר
נכנסנו לחשבונות האגו,
שאנחנו נבין עוד מעט שאנחנו כבר משותקים,
זה חונק אותנו.