המשטרה. בזמן האחרון נשמעות
טענות נגד אלימות של המשטרה,
בהפגנות נגד הממשלה,
גם בפעולות מול הציבור החרדי.
הדרישה לחוק וסדר עומדת לפעמים
בניגוד לדרישה של המפגינים או
של אזרחים בכלל לממש את זכויות הפרט.
השאלה אליך זה איך
אתה רואה את הדברים,
מהם גבולות הכוח שהמשטרה
צריכה להפעיל כנגד הציבור? גבול
צריך להיות בזה שהיא
חייבת לעשות סדר.
זהו. יש לה תקנון,
היא צריכה לפעול לפי התקנון,
והציבור הוא צריך לדעת
שלמשטרה יש תקנון ולמשטרה יש כוח,
כדי לשמור סדר.
כי סדר זה יותר חשוב מהכל. -למה?
-אתה רוצה שיהיה לך כמו שאנחנו
רואים בכמה ערים שבארצות הברית,
ששוברים את הכל
ומתפרצים ולא נשאר כלום? -נגיד
שאתה או אני היינו היום שוטרים,
אני חושב שאין תפקיד יותר
אומלל מלהיות היום שוטר. -נכון.
-למה? כולם לוחצים עליך,
כולם לא מרוצים ממך.
הלכת, התנדבת לכוחות הביטחון,
ופתאום אתה מוצא את עצמך בסיטואציה הזויה,
מציירים אותך כאויב הציבור.
-שומרים ושוטרים תעשה לך.
כתוב? -נכון.
-אז אתה
צריך לשמור עליהם ולתת להם כל
מה שצריך כדי לשמור על הסדר.
-מצד שני, שאלה אחרונה כדי לסגור את הנושא,
מה לגבי זכויות הפרט?
מתי אדם יוכל להרגיש שיש לו
זכויות ומכבדים את הזכויות?
-תלוי איזה זכויות.
הוא לא יכול לצאת
לרחובות לשבור חלונות ראווה.
הוא לא יכול... -לא,
זה ברור שאולי הוא לא יכול,
אבל יש לפעמים התנגשות בין
האינטרס לכאורה של כלל הציבור,
לבין הזכויות של הפרט כאדם. -איך
אנחנו מגיעים למצב שגם האדם
מרגיש שהזכויות שלו נשמרות,
וגם החוק והסדר הכללי הציבורי נשמר?
אפשר לאזן בין השניים?
-רק חינוך.
-שיביא אותנו לאיזו הרגשה?
-שאנחנו כולנו שייכים למדינה אחת,
למערכת אחת,
והמערכת היא צריכה להיות כוללת שניים או שלושה,
כמה שיש שם פלגים,
ולא שכל אחד אומר "אני
צודק ואני קובע". זה טיפשות.
זה כמו ילד קטן שצועק "תן
לי, זה שלי". זה שייך לכולם.
אתה מבין, החוסר בגרות,
זה מה שאני רואה. -כואב הלב.