בעולם הכדורגל קורה משהו מאוד גדול.
לאו מסי,
כוכב ברצלונה והשחקן שרבים סופרים,
שהוא השחקן הטוב
ביותר בעולם בכדורגל,
הודיע על כוונתו לעזוב את
ברצלונה ועולם הכדורגל כולו בשערה.
למרות המשבר שפוקד את
הכדורגל בגלל הקורונה,
הפתקת המשחקים,
מעדר הקהל מהמגרשים,
עדיין מדובר בענף ספורט
מאוד מאוד פופולארי.
והשאלה היא קודם כל,
מה כל כך מושך אותנו בכדורגל,
בכדורגל בפרט ובספורט בכלל,
יש בזה משהו ממגנט, ממכר?
מה יש בזה? -קודם
כל זה מאבק שהוא תופס המון אנשים, נגיד כדורגל,
וכל האנשים נמצאים סביבו
ויחסית הם לא רוצים לגרום רע לשני,
רק להרוויח במשהו,
מעל השני כן,
אבל מעל השני במשהו מיוחד,
לא שאני מוחק אותו כמו
שחברי כנסת או משהו.
יש בזה יחסית, יחסית, נקי. -מה
התפקיד של הספורט בחיים של האדם?
למה התפתח הספורט?
-הספורט מתפתח
מפני שבספורט אני
מלכתחילה ביסודו של הספורט, אני
יכול להראות לשני שאני
יותר טוב במשהו, וזה
בדרך כלל מנותק מיחס שלי אליו.
אני לא רוצה לגרום לו רע,
האגו שלנו שאנחנו מפעילים
הוא אגו שלא קשור לרעת הזולת,
לנזק לזולת.
אני זוכר שהיינו נוסעים ליד
המגרש המשחקים כאן ברמת גן,
אני ורב "ש,
והוא היה אומר, המקום הזה צריכים לכבד,
כי הוא מביא תענוג להרבה אנשים.
-יש משהו מקסים בכדורגל.
אני מתייחס לכדורגל כסוג של אומנות,
לא רק ספורט. -כן, זה ברור.
-קבוצה טובה בכדורגל,
אתה רואה אותה רוקדת על המגרה,
שהם נעים כמו להקה של דגים.
למה אנשים אוהבים את
ברצלונה או את מסי במיוחד?
זה הדרגה הגבוהה באומנות הזו של ההתקשרות,
של הראייה קדימה,
של התכנון, של העומק,
זה משהו מדהים.
איך היית מגדיר קבוצה שהיא באמת
יכולה לנוע על המגרש כמו... אתה
יודע, בצורה המושלמת?
מה צריך כל שחקן בתוך הפאזל הזה
להרגיש כדי להיות מחובר לכל
ה... -זה כבר אתה מדבר על
הקשר רוחני שיש ביניהם,
זה שהם משחקים,
שהם מרגישים זה את זה כקבוצה.
המאבק הוא באומנות,
עד כמה שהם מרגישים זה את זה,
עד כמה שהם תומכים זה בזה,
עד כמה שהם מתעלים מעל
האגו פרטי לקבוצתי. וזה
קצת בכל זאת מתקרב לרוחניות,
בוא נגיד, אם אפשר כך להגיד,
אבל בכל זאת.
לכן ישנם באמת הרבה אנשים שרואים
בספורט איזה מין בריחה מכל החיים
שלנו, שכאן זה תחרות היא גשמית,
מלוכלכת, שהיא בנויה
כדי להרוס את השני,
והספורט זה לא להרוס את השני,
זה דווקא בזכות שיש את השני
אני יכול להראות את עצמי,
ולא שאני בזה רוצה רעתו,
אלא רק להעלות את עצמי
לדרגה יותר גבוהה. ובדרך
כלל יש בזה גם כן חיבור.
-הרב לייטמן,
תודה רבה רבה לך. -נקווה
שנצליח לתקן את עצמנו ונתקן את
העולם ולהתפטר מכל הוירוסים.
-אמן ואמן. תודה גם לכם שהייתם איתנו.
מבט פנימי, אקטואליה, בריאה,
קבלה.