לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן ויעל לשד -הראל.
היום בתוכנית ננסה לדבר קצת
על המושג של "תיקון עולם".
תיקון עולם זה מושג שנשמע אמנם קצת נאיבי,
אבל בסך הכל חיובי.
העניין הוא שמרוב מתקני עולם נראה
שלפעמים העולם מלא בקלקולים, אחד
מגדיר את התיקון של
העולם בצורה מיוחדת משלו,
שמתנגשת עם הצורה המתוקנת של האדם האחר,
וביחד זה יוצא לנו מבולגן.
איך אנחנו יכולים לתת הגדרות
מדויקות ולהתקדם באמת אל חיים
טובים יותר, זה הנושא שלנו היום.
בואו נתחיל עם קטע ראשון,
"מלכתחילה העולם מקולקל",
בבקשה. מה זה לתקן את העולם לדעתך?
-הבעיה היא שחכמת הקבלה
שאני בעצם מציג אותה כאן,
היא חכמה עמוקה מאוד והיא נוגעת
ביסודו של העולם לעומק של הטבע.
ולכן אם אנחנו
מדברים על תיקון העולם,
אז אנחנו צריכים קודם כל
לקבוע מהו קלקול העולם.
וקלקול העולם,
האם אנחנו קובעים לפי מה שנראה לי.
אנחנו רואים,
בקליפ הזה ראיתי אפילו סתם
תוך דקה חמישה אנשים שאמרו, כל
אחד ממה שהוא חושב שצריכים לתקן,
תחבורה ציבורית וחשמל
ועוד משהו בתל אביב.
כל אחד לפי מה שהוא יהיה אדם
קטן רוצה לשפר את החיים שלו.
נשאל תינוק, נשאל זקן, זקנה,
גבר, אישה, נשוי, רווק,
נקבל תמיד משהו שונה.
אנחנו צריכים קודם כל להבין,
האם העולם שלנו באמת מקולקל,
ומהו הקלקול של העולם,
האם קלקול העולם הוא תלוי באדם או לא,
ואז כן, אז אני צריך
לתקן את האדם ולא עולם.
נו נגיד, נתחיל מזה. -מעולה.
-אם אני מדבר מצד חכמת הקבלה,
אז אנחנו אומרים שהעולם הוא
מקולקל מפני שהוא נברא מקולקל.
העולם נברא מקולקל.
מלכתחילה הוא לא היה
האמת שהעולם נברא מתוקן,
והאדם שבו הוא מתוקן,
ואחר כך התקלקל.
כמו שכולם יודעים את הסיפור שבתורה,
שהיה אדם וחווה,
חיו בגן עדן והכול היה בסדר,
רק שהם עברו על התנאי
של עץ הדעת וחטאו בזה,
ואז נעשה משהו שם בעולם, שנחש
התחיל לשלוט בכל העולם.
האגו שלנו הוא התחיל לשלוט,
זה הנחש, ואז מאז אנחנו
נמצאים בזה שרוצים להמית זה את זה,
לגרום רע זה לזה,
קין ועוול וכן הלאה,
אז שם מתחיל כבר כל הסיפור התנכ "י.
ועד היום הזה אנחנו רואים שזה
באמת כך קיים. הסיכום שלי,
לפי הקבלה ההגדרה לקלקול שנמצא בעולם,
זה האגו שהשתלט על הכל.
זאת אומרת,
כל החשבונות שאנחנו עושים,
הכל הולך לפי האגו,
והאגו של כל אחד שונה מהאגו של האחר,
ולכן אנחנו מתנגשים.
בואו נלך לקטע הבא, "לשלוט
בכל המערכת", בבקשה.
לפני שאנחנו מגיעים לתיקון האדם,
עדיין... -טבע האדם. טבע האדם.
עדיין אני רוצה ככה,
דיברנו על האם העולם מקולקל.
אז אתה אומר, האם העולם מקולקל מטבעו,
זאת אומרת הוא נברא,
אמרת העולם נברא מקולקל. למה?
כדי שנתקן אותו.
כי בעבודת התיקון
אנחנו נכנסים לתוך העולם,
אנחנו יכולים לחקור אותו,
להבין איך הוא בנוי,
איך הוא צריך לעבוד
לעומת הקלקול. זאת אומרת,
נכנסים לכל הפנימיות שלו.
ולא היה עדיף שנקבל את
הכול כבר מתוקן... -לא.
והיינו כבר חיים את
הכול בצורה... -לא
לא. במקום כל התהליך...
-לגמרי לא נכון.
כי אם אני מקבל איזשהו מכשיר מתוקן,
אז אני יודע רק ללחוץ על הכפתור
כדי לקבל ממנו מה שאני רוצה.
אבל אם המכשיר הזה מקולקל,
אז אני נכנס בו ורואה איך שהוא בנוי,
ובאיזה כאן מצב קורה קלקול,
ולמה, ואיך אני מתקן אותו,
ואיך הוא צריך לעבוד אם הוא מתוקן.
זאת אומרת, אני מכיר אז כל המערכת,
ואני במידת שאני מתקן את המערכת,
ממש מתקן אותה,
מא' עד ת', אז אני נעשה בעל המערכת.
ובשביל מה לי להיות בעל המערכת,
למה זה טוב? שאני אהיה שליט בעולם.
האדם שיהיה ממש מבין
ומרגיש ושולט בכל המציאות.
ומה זה ייתן לי,
השליטה הזאת בכל העולם?
בשביל מה הבן אדם צריך לשלוט?
זה ייתן לי כנראה לא רק הרגשה והבנה,
אלא באמת שליטה,
שאני בזה, שאני מתקן,
מה זה נקרא שאני מתקן את העולם?
שאני מתקן את האדם,
אדם מתקן. אז אני יודע מי אני,
מה אני? אני מתקן את עצמי,
אני כאילו...
בורא קלקל אותי ואני מתקן אותי.
זאת אומרת אני בזה
לומד מה עשה בורא, ובזה
אני לומד איך להיות בצורה נכונה. זאת
אומרת, אני בזה כלפי העבודה מה שהוא עשה,
אני נעשה שווה לו.
הוא קלקל ואני תיקנתי.
ואז בזה אני נעשה שווה לו.
זאת אומרת, אני מגיע למצב
שאני מעלה את עצמי לדרגת הבורא.
יש פה פוטנציאל של התפתחות אדירה.
אנחנו יכולים להעלות את עצמנו
לדרגה של הכוח הכללי שפועל בכל
המציאות, לדרגה של הבורא.
אין מימוש עצמי יותר גדול מזה,
אם חושבים על זה לעומק.
בואו נלך לקטע הבא,
הקטע הבא מנסה להעלות שאלה פשוטה,
למה העולם בכלל רע? בבקשה.
אני עדיין מנסה להבין מה יש
באדם שהוא זה שהורס את הכול.
ובכל אחד מאיתנו, אתה אומר,
זה לא רק איזושהי קבוצה.
רצון לבנות את עצמו על
חשבון הזולת. -אתה
יכול לתת לי דוגמאות מהחיים
המאוד מאוד פשוטים שלנו?
כי בסך הכל יש איזו הרגשה שדווקא
אנחנו כן מנסים ללכת אחד לקראת
השני, וכן מנסים לעזור אחד לשני,
ושהדברים הם לא כאלה
שבאמת אני חי על חשבון הזולת.
אני... זאתי ההרגשה שיש ב...
אנשים היום יש... אתה יודע,
עמותות בלי סוף,
במיוחד אצלנו במדינה,
עמותות בלי סוף.
לא תראה באמת מישהו ש... כי
אני חושבת שלא באמת
תראה מישהו שממש רעב,
כן יש איזושהי דאגה אחד לשני,
וכן מנסים שהדברים יסתדרו טוב.
-אבל העניין כאן שאת שופטת
לפי מה שנראה לך. -נכון.
-שאת אומרת,
אם אנחנו לא עושים דברים טובים,
מתייחסים יפה זה לזה,
אז למה בכל זאת העולם כל כך רע?
-נכון, ממש ככה.
-כנראה שאנחנו לא
יודעים מה זה נקרא לעשות טוב,
ומה שהטבע דורש מאיתנו.
אנחנו לא מייחסים להטבע,
לחברה האנושית,
לא מייחסים לה איזה מין עצמאות,
שאנחנו צריכים לבנות את החברה
האנושית לא לפי מה שאנחנו חושבים,
אלא לפי איזה תנאים יותר עליונים,
למעלה מהשכל ורגש שלנו,
למעלה מהפילוסופיה שלנו,
שככה נראה לי.
כי אם אנחנו נדבר עם ילדים, הם יגידו,
צריכים לבנות בצורה אחרת.
נדבר עם כל אדם שנדבר,
תמיד נראה שאחרת הוא חושב,
איך צריכה להיראות חברה
האנושית. זאת אומרת,
אנחנו קודם כל
צריכים למצוא את הפורמט,
את התפיסה,
את צורת החברה האנושית הנכונה.
מהי? -מהי באמת? -אווו.
-וזה המקום שאתה אומר שיתן מענה
לכל אחד ולצרכים שלו? -ודאי.
כן. מהי? -מה זה,
מה זה העולם המתוקן הזה?
כי נראה לי מהשיחה שלי איתך
שאנחנו בכלל לא מבינים,
גם מה שנראה לנו שזה כביכול טוב,
זה לא אותו טוב או אותו
תיקון שאתה מדבר עליו. -בטח.
לכן אנחנו כל הזמן מתווכחים,
נכנסים למלחמות, לבעיות,
וכל אחד חושב צודק,
ובתי משפט מלאים אנשים
שמתווכחים מי מהם צודק,
וכל אחד באמת יכול
להיות חושב בתום לב.
אז מי ייתן לנו הגדרה הנכונה,
מי יראה לנו צורה נכונה של העולם הנכון,
ומה זה יהיה נכון?
לא לפי מה שאני חושב ולא לפי שאת חושבת,
כי אנחנו אגואיסטים, מקולקלים,
לימדו אותנו בכל מיני צורות,
אף אחד מאיתנו לא חופשי
מהדעות הקדומות וכן הלאה. אז
כל אחד רוצה לתקן בעצם את מה שמפריע לו,
אבל הוא לא חושב, אתה אומר,
אפילו בלתקן עולם...
אפילו בתת הכרה,
הוא לא... -הוא
לא חושב על אחרים. כן כן כן.
ולכן אנחנו צריכים קודם כל לאתר
לעצמנו צורה אובייקטיבית. -מעולה.
-הנכונה לעולם.
בדרך לאיתור הצורה
האובייקטיבית הנכונה לעולם,
ימליץ לנו בקטע הבא הרב לייטמן
לחקור את הכוח הכללי שפועל בכל
הטבע, ומתוך המחקר הזה למצוא את הצורה הנכונה.
בואו נראה, בבקשה.
אם אנחנו לא נגדיר בדיוק מהו
העולם האמיתי שצריך להיות,
ושאנחנו באמת צריכים את זה ולהגיע לזה,
וזה עומד לפנינו,
ואנחנו חייבים להגיע לזה,
זאת צורה מחייבת ומחויבת,
אז אם אנחנו לא נעשה כך,
אנחנו נמשיך, נמשיך,
נמשיך, בעצם לסבול.
-אז מהו אותו, אפילו רק בשורה,
מהו אותו מקום שעליו אנחנו חותרים,
אותו מקום אובייקטיבי שבו
באמת הדברים יהיו טובים לכולם?
-אז כאן אנחנו צריכים
לפנות לחכמת הקבלה.
לפי דעתי, אני לא קובע לאף אחד,
אני מצאתי את הפירוש הנכון,
את צורת העולם הנכונה, בחכמת הקבלה,
ששם זה מוסבר מהו הכוח
העליון והטבע, היינו,
שכוח העליון,
ואיך אנחנו יכולים להגיע למצב של
השתוות הצורה,
להידמות לכוח העליון,
שאז ורק אז אנחנו נגיע לחיים טובים.
למה? כי הכוח העליון
ששולט במציאות הוא העליון,
אני לא יכול לשנות אותו.
אלא מה שאני יכול,
אני יכול להשתנות בעצמי בהתאם אליו.
וכמה שאני דומה לו,
אז החיים שלי יהיו יותר טובים.
זה בעצם כל המשפט.
ולכן תיקון העולם זה תיקון האדם,
בהתאם לאותו כוח
העליון שהאדם יתקרב אליו.
תיקון העולם זה תיקון האדם
בהתאם לאותו כוח עליון... כן.
כמה שאנחנו נהיה דומים לו,
קרובים אליו זאת אומרת, לפי האופי,
לפי ההתנהגות,
אז לפי זה אנחנו נכנסים
למצבים יותר טובים.
אז מה המטרה אם כן? -מטרה
לגמרי להידמות לאותו כוח העליון,
שאז אנחנו מגיעים לעולם שכולו טוב.
-ולמה זה התיקון?
למה זה הדבר האובייקטיבי שייתן
מענה לכל אחד ואחד ובסופו כולם
יהיו מבסוטים?
-מפני שאנחנו
כולנו כתוצאה מאותו כוח עליון
שברא אותנו וקלקל אותנו בכוונה,
שאנחנו נגיע להידמות לו.
-תיכף הזמן שלנו כבר מסתיים.
-אני רק רציתי כאן להגיד רק דבר אחד,
ישנו כוח עליון,
הוא סיבה ושורש לכל העולם,
ואנחנו צריכים כמה
שאפשר לחקור אותו,
להכיר אותו,
ומתוך זה שאנחנו
מכירים אותו ומבינים אותו,
מתוך זה אנחנו יכולים להכיר
ולהבין איך לבנות את החיים שלנו, בצורה
יותר טובה.
חיים חדשים,
תודה רבה שהייתם איתי,
עד הפעם הבאה שיהיה לנו כל טוב ולהתראות.