לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סידרת התוכניות עם הרב דר'
מיכאל לייטמן וניצה מזוז.
בתוכנית שלנו היום ננסה להתבונן
קצת יותר לעומק מהרגיל על קבורה
יהודית, ננסה להבין למה הקבורה
היהודית היא כל כך פשוטה וזריזה,
למה אומרים קדיש,
מברכים ברוך דיין האמת,
שחושבים על הדברים האלה
לעומק לא כל כך ברור מה פה קורה פה.
ננסה להעביר את זה היום ביחד.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון,
"היהדות מתייחסת
לנשמה ולא לגוף". בבקשה.
אנחנו יודעים שיהודים נקברים
בתכריכים וקבורה ככה בתוך האדמה.
אז מה מיוחד אולי באמת,
מה המשמעות של דווקא
לקבור את גוף המת באדמה? -כן,
אנחנו באמת רואים שטקס
הקבורה אצל יהודים הוא מאוד פשוט.
לא מחזיקים מת בבית ולא כמה
ימים כמו אצל נוצרים ועוד,
ולא לובשים אותו
בגדים יפים וכלום, אלא
פשוט כמה שיותר מהר באותו
יום צריכים לקבור את גופה,
ואפילו מעדיף שהיא כמה
שיותר מהר תירקב בקבר.
זאת אומרת, לגמרי לגמרי מוזר.
-שתירקב דווקא? -כן, תירקב דווקא.
נגיד כל מיני אידוד ביהדות הם
אפילו שמים סיד בתוך הקבר שהגוף
יתרקב עוד יותר מהר. -לזרז
את תהליך ה... -כן, את הפירוק.
וזה לגמרי הפוך ממה שמצרים עשו,
מיני ענקים,
לא בונים כמו ללנין שם
כל מיני כאלה דברים,
אלא הפוך לגמרי.
וזה עניין שהולך יחד איתנו אלפי שנים.
אנחנו בחיים שלנו תפסנו
הרבה מאוד מכל מיני דתות,
כל מיני הרגלים,
כל מיני יחסים כאלה ששם מתייחסים לגוף,
ואנחנו מתייחסים לנשמה.
יהדות מתייחסת לנשמה ולא לגוף.
ולכן גוף חי, גוף מת, היה והלך.
ולא שאנחנו מדברים בכלל על הגוף.
אם אנחנו מדברים על חיים ומוות,
אנחנו מדברים על מה
שקורה עם הנשמה בלבד.
לא מתחשבים עם הגוף. זה אני זוכר,
קיבלתי את זה והסתכלתי על זה
בצורה מאוד רצינית. רציתי
ככה לקבוע את היחס שלי לחיים,
כי זה באמת מאוד עקרוני.
ומה זה נקרא גוף באדם?
זה הרצון שלו,
זה עשר ספירות
מתוקנות בעל מנת להשפיע,
בהתאמה לבורא זה נקרא גופו של אדם.
אם גוף הוא על מנת להשפיע
לכיוון אהבת הזולת מכוון,
הוא נקרא גוף חי.
אם הוא מכוון לכיוון עצמו,
לשרת את עצמו, הוא נקרא "גוף מת".
-וזה בלי קשר לכוונה...
-בלי שום קשר לשום דבר.
-אם הגוף עצמו באמת נפטר או לא.
-זה מדבר על רצון,
לא על הגוף הביולוגי הזה,
שרקמות האלה שאנחנו קוראים לזה גוף.
-זאת אומרת,
יש מה שנקרא רצון חי ורצון מת?
-כן. זה הכול.
שרצון חי זה נקרא
שפועל לטובת הזולת, רצון
מת נקרא שפועל לטובת עצמו.
וזה לא קשור בכלל לגוף הפיזי? -לא קשור.
אהבתי את ההגדרה הזאת,
רשמתי אותה לעצמי, אני רוצה לחזור עליה.
רצון חי זה כשהרצון
הזה פועל לטובת הזולת,
ורצון מת זה כשהרצון
הזה מכוון לטובת עצמו.
בואו נלך לקטע הבא,
הקטע הבא ימשיך לחדש לנו כל מיני הגדרות,
הוא מבוסס על משפט שאמרו,
בואו נראה למה הכוונה.
אני הבנתי כזה דבר,
שיש בן אדם שהוא חי ובתוכו יש שתי אפשרויות,
או שיש בו רצון חי,
שהוא רצון לתת ולהשפיע אהבה,
או רצון שהוא מת,
אפילו שהגוף שלי חי.
- כן. מה קורה בבן אדם? - לכן כתוב,
"הרשעים בחייהם נקראים מתים".
הרשעים בחייהם נקראים מתים.
זאת אומרת,
כי הרצון שלהם הוא בעצם
רצון מת למרות שהגוף הוא חי.
- כן. -עכשיו,
מה קורה בבן אדם שהוא הגוף שלו נפטר,
אבל הרצון שלו הוא כבר במצב חי?
-אז הוא ממשיך לחיות בתוך הרצון.
-זאת אומרת מה, יש כמו פיצול כזה?
זאת אומרת הגוף כאילו
נטמן באדמה... -ודאי,
הוא כבר לפני שהגוף שלו נפטר,
ברצון שלו הוא כבר נמצא במין
חיים שנקראים "עולם הבא".
-איפה נמצא הרצון הזה?
כי אנחנו רגילים שהרצון נמצא בתוך הגוף.
-אין שום קשר.
-לא? -לא, אין שום קשר לרצון וגוף.
זה... הגוף זה פיזיולוגיה, זה חי,
זה לא אדם. -מה
הקשר בין רצון חי לנשמה?
-רצון חי זאת הנשמה.
-זה בעצם נקרא נשמה?
-כן. -הרצון שהוא חי?
-כן. שהוא חי, זאת אומרת,
לטובת הזולת. שהוא רוצה לעשות,
כאילו להשפיע אהבה ונתינה לזולת.
זה נקרא שהוא... עכשיו,
בוא בכל זאת ננסה להבין מדוע
דווקא על פי הדת היהודית,
אדם שנפטר טומנים את גופו באדמה.
ויש את הביטוי הזה "מעפר באת
ולעפר תשוב". מה זה?
כי זה לפי ענף ושורש,
שכך אנחנו מתנהגים עם הגוף.
האמת, בגוף הביולוגי שלנו,
הבהמי, זאת אומרת ששייך לדרגת חי,
אין לנו שום דבר.
אין בו שום דבר,
לא טוב ולא רע ולא כלום,
זה חתיכת בשר שפועלת לפי
אינסטינקטים של דרגת החי.
ולכן אין לנו עימו כלום,
אלא צריכים לקבור אותו, שיתרקב ויחזור לעפר.
אני מתחיל להבין שהמנהגים של הקבורה היהודית,
ובכלל כל המנהגים היהודיים,
הם העתקה מתהליכים רוחניים,
פנימיים, שהאדם החי צריך
לעבור בתוכו במהלך החיים שלו.
הוא צריך לבנות בתוכו רצון חי,
רצון שיהיה מכוון לאהבה ולהשפעה,
והרצון הזה הוא הנשמה שלנו,
שאותה אנחנו צריכים לפתח
ובה אנחנו צריכים לחיות.
בואו נלך לקטע הבא שידבר על קדיש.
נפטר אומרים קדיש.
במה מדובר מעבר לטקסים הרגילים?
אנחנו בעצם מברכים את הבורא.
מישהו נפטר,
אנחנו מברכים את הבורא. בואו נבין.
-בוא נחזור באמת
לאותו טקס של הקבורה.
אז כשאדם נפטר אז יש
איזשהו תהליך ש... -כמה
שיותר מהר צריך לקבור אותו,
לא להבין. -כן.
-וקוראים קדיש.
וקדיש זה... -זהו,
זה אחד הדברים שבאמת מאוד עניינו אותי,
המשמעות. -כי
דווקא קדיש הוא די שמח כאילו. -כן,
לכאורה אתה מהלל ומפאר ומקדש,
דווקא ברגעים שהם מאוד עצובים.
-"מקדש שמי רבא", זאת אומרת ברוך ה'
ותודה רבה לבורא העולם
שהאדם הזה נפטר. -כן.
זה אני לא הצלחתי אף פעם
להבין את המשמעות של הקדישון.
-כי אנחנו מדברים על זה
שנפטר הרצון לקבל האגואיסטי,
ועכשיו יש במקומו נשמה טהורה,
שהיא אותו רצון אבל לא על מנת לקבל,
אלא שהוא לעל מנת להשפיע,
זה נקרא שהרצון נפטר
מהכוונות על מנת לקבל,
מזה שהוא היה חי בעולם הזה
אז הוא מת ברצון לקבל שלו,
ועכשיו כמו שכתוב "למתים חופשי",
שהוא נעשה עכשיו חופשי מהאגו שלו,
ויכול לעבוד בעל מנת להשפיע.
ולכן אנחנו נותנים ברכה,
קדיש לבורא העולם,
שעשה כך לאותו אדם המיוחד,
שהוא התפטר מהאגו שלו, מרצון לקבל,
והגיע לרצון להשפיע לזולת.
זה נקרא שאדם שהוא מת.
זה אדם עצמו מדבר,
הוא עושה את זה על עצמו. -אז
אני רוצה להגיד מה שהבנתי
עד כה ותראה אם הבנתי אותך.
טקס הקבורה היהודי שאנחנו מכירים,
שחס ושלום מישהו נפטר ולוקחים
אותו לבית קברות ושמים אותו באדמה,
הוא מהווה איזושהי העתקה מטקס אחר,
רוחני, פנימי,
שאדם חי, לא אדם מת,
צריך לעבור במהלך החיים שלו,
בשינוי היחס שלו -מודעות.
-בשינוי המודעות שלו,
ממודעות אגואיסטית
שסוחבת הכול פנימה לתוך עצמו,
למודעות נעלית יותר
של אהבה והשפעה טובה.
-שבמודעות האגואיסטית הזאת,
שהוא היה אגואיסט,
הוא היה חושב שהוא חי, אבל זה באמת מת,
וכשהוא עובר את הטרנספורמציה הזאת,
השינוי הזה, לעל מנת להשפיע,
לאהבת הזולת,
אז הוא כביכול נולד בנשמה שלו,
ובינינו זה נקרא שהוא מת,
אבל באמת הוא חי.
וכל האלמנטים שאנחנו
נראה בטקס הקבורה הגשמי,
שאדם נפטר ושמים את הגוף שלו באדמה,
וכל הפרוצדורה שאמרת,
קדיש, ושבעה, ושנה,
וכל הדברים האלה, הם
רק העתקה מהטקס שהאדם החי
צריך לעשות במהלך חייו,
שזה נקרא קבורה רוחנית? איך נקרא לה?
-לא, קבורה גשמית, לא רוחנית.
הוא את הגשמיות שלו קובר,
לא רוחניות. -כן,
אבל האדם החי הוא צריך
לקבור את הגשמיות שלו. -האדם
החי צריך לקבור... -במהלך
החיים שלו. אני נגיד עכשיו,
חי... -הלוואי, אני מאחל לך את זה.
-מעניין מאוד לראות את הגישה של הרב לייטמן,
של המקובלים בכלל.
בואו נלך לקטע הבא, "ברוך
דיון האמת", זה משהו שאנחנו מברכים.
"ברוך דיון האמת",
במה מדובר? בבקשה.
שמישהו נפטר מברכים "ברוך
דיין האמת". -כן.
בכלל מתייחסים
לבורא כמו שעשה דבר טוב.
"ברוך דיין האמת",
מה זה המילים האלה אומרות?
מה זה "ברוך דיין האמת"?
שמגיע לאדם למות והוא מת,
ואנחנו מברכים את
הבורא שעשה לו ככה שהוא מת.
לא תמיד אנחנו
חושבים שמגיע לאדם למות.
-זה אתה חושב ככה.
אז לכן אני שואל אותך,
מה המילים האלה אומרות? -לפי ענף ושורש,
הרצון לקבל שמת זה שמחה גדולה.
אם הייתי מגיע למצב שכל
הרצונות שלי הגשמיים הם מתים,
איזה שמחה היה לי?
בטח. -למה שמחה?
מה מרגיש בן אדם שהרצונות שלו האגואיסטים מתים?
מה הוא מרגיש?
-שהם הופכים להיות לעל מנת
להשפיע לזולת ודרך זולת לבורא,
ובזה אני מרגיש את החיים שלי רוחניים,
זה נקרא "נשמה" שלי,
וחיים נצחיים, שלמים,
שהכל פתוח לפניי בעל מנת להשפיע,
אני הגעתי לאמת.
לכן זה נקרא "ברוך דיין האמת",
שאני על ידי זה שנפטר מהאגו שלי,
מהשקר, אני מגיע לאמת.
וזה הכל עשה הבורא עלי. אומרים
גם "עולם האמת",
מה זה האמת הזאת שעכשיו אתה מדבר עליה?
מה זה המצב הזה של חיי אמת,
מה זה אמת?
חיי אמת, שאני
באמת רואה את כל מערכת המציאות
ואני חי בה ורואה את החוקים שלה,
משפטים שלה, ואני
רואה שאני יכול לקיים אותה
ולקבוע את חיותי שם בזה בדומה לבורא,
שאני נעשה כחלק בלתי נפרד מכל המערכת,
שאני דבוק בכוח העליון,
שהנשמה שלי חוזרת למקור שלה.
-שמה זה אומר המילים האלה,
שהנשמה שלי חוזרת למקור שלה?
-לבורא, לכוח העליון,
שמשם זה כל האור העליון.
ואני משיג את הדברים
האלה כאן ועכשיו,
בזמן שאני חי בעולם הזה. כמו שכתוב,
"עולמך תראה בחייך". -דיברנו
הרבה במהלך התכנית שלנו על הבורא.
איך אתה מגדיר את הבורא?
איך חכמת הקבלה מתייחסת
למושג הזה שנקרא "בורא" או
"כוח עליון"? -כוח השפעה ואהבה בלבד,
אין יותר. כוח השפעה ואהבה,
שהוא מחזיק בתוכו הרצון לקבל שברא.
רצון לקבל זה כל החומר של הבריאה,
והרצון להשפיע ולאהוב זה כל המילוי של הבריאה.
וכך הרצון העליון,
שזה רצון לאהוב,
הוא מנהל את כל הרצון לקבל, חומר של הבריאה.