לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן וניצה מזוז.
היום בתוכנית ננסה ללמוד כמה
דברים לגבי העולם שבו אנחנו חיים,
לגבי המציאות שלנו,
למה היא נראית כמו שהיא נראית,
איך אפשר לקדם אותה למקום טוב יותר.
נדבר על הנאה, נדבר על תענוג,
נדבר על הגדרות, וננסה
להבין ביחד איך אפשר להביא
אל החיים שלנו כוח עליון,
כוח חיובי, כוח טוב.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון,
"למה העולם נראה הרוס?" בבקשה.
נראה שכל המערכות שבנינו,
שכל מה שבעצם מסביבנו נראה
שהוא איבד כיוון, שהוא חסר סדר,
שמשהו התקלקל בו.
ואנחנו כבני אדם... אולי הפוך?
-ככה אני חושבת שאדם רואה.
בדרך כלל יש לנו נטייה לא
לראות שמשהו בי מקולקל,
אלא שהכל מסביבי מקולקל.
זה נטייה טבעית ככה שאדם מתבונן.
ובאמת הוא שואל את עצמו מה עושים פה?
זאת אומרת, זה איזושהי נקודה
שאני חושבת שכולם שואלים,
לא רק האדם הפשוט,
גם מנהיגי עולם שואלים את עצמם מה עושים פה.
ולכן... המדע המודרנית,
כמה שאני מכיר ומתעניין בה,
היא גם כן לא חושבת כך,
מתחילה לחשוב אחרת.
כי העולם זה מה שאנחנו רואים.
אז יכול להיות שהוא לא בדיוק,
ובכלל, האם יש לו צורה,
או שאנחנו נותנים לו צורה.
ולכן אנחנו רואים מהפיסיקה המודרנית,
שאיזה חלקיק יכול להיות
בשני מקומות בבת אחת,
ובמהירויות אינסופיות,
פשוט מיד, לעבור מקצה היקום לקצה.
זה לא כמו שחשבנו פעם.
אנחנו מתחילים להשפיע על האדם, עד
כי פסיכולוגית היא יכולה יותר להבין,
להסכים, ובטח יודעת.
שאנחנו יכולים להשפיע על האדם,
ואנחנו יכולים לראות איך שהתמונת,
תפיסת המציאות שלו משתנה.
-משתנה, כן.
-אנחנו... יותר ויותר קשה
לנו להגיד מבחינה המדויקת,
האם אנחנו רואים את העולם,
או אנחנו רואים את העתקה שלנו.
מה שאנחנו חושבים על העולם.
זה דווקא מהמציאות,
שאנחנו בודקים את עצמנו.
זאת אומרת, אולי אנחנו,
אם ניקח איזה מברג קטן
ונכניס אותו באדם,
ונתחיל לסובב שם כל מיני ברגים,
פוטנציומטרים, כל מיני כאלו דברים,
כמו שאנחנו מכניסים תוכנה למחשב,
ואז אנחנו מסדרים שם כל
מיני נתונים במחשב,
שהוא יכיר את התוכנה
ויתחיל לעבוד לפי התוכנה הזאת.
אז אם אנחנו כך נכייל את האדם,
עם איזה מברג כזה,
אז אנחנו נראה אחר כך עולם הפוך,
אחר. זאת אומרת,
הפריזמה שלו תשתנה ופתאום הוא
יראה את העולם בצורה אחרת לחלוטין.
-כן. זאת אומרת, לא שהעולם השתנה,
אלא יכול להיות שאדם השתנה.
ואנחנו צריכים לשנות את האדם,
או להתחיל,
שיכול להיות שהמדע המודרני הוא
צריך להיות לא שאנחנו משנים את
העולם בצורה פיזית,
ואנחנו כאילו נמצאים כמו שאנחנו,
אלא שאנחנו צריכים לחשוב
איך אנחנו נשנה את האדם,
את התפיסה שלו, פנימיות שלו,
ואז אנחנו נראה העולם אחר.
-זאת אומרת,
הדרך שעליה מדבר הרב לייטמן זה...
היא מתחילה בעצם ממני,
ואם היא מתחילה ממני אז
שום דבר לא מגביל אותי, כי
אני יכול לקחת את
עצמי ולהביא את עצמי,
את פנימיותי למקום אחר,
וכתוצאה מזה לקבל עולם אחר,
תמונה אחרת בסרט של החיים.
בואו נלך לקטע הבא,
"העולם מצטער
בתוכנו", בבקשה.
חכמת הקבלה דווקא אומרת שלעולם אין שום צורה,
שהכול זה מצטייר בתוכנו,
שאנחנו נותנים צורה לעולם.
והעולם בעצמו זה משהו מופשט,
נגיד איזה שדה, חשמלי,
מגנטי, משהו של כוח מסוים,
והכוח הזה בהתאם לתכונות שלנו,
איך שאנחנו נסובב כל מיני פוטנציומטרים,
נכייל אותם בתוכנו,
אז בהתאם לזה אנחנו נראה את העולם.
העולם הזה, העולם ההוא,
לא חשוב, אולי הרבה עולמות.
כל פעם שאנחנו נוכל לשנות
היסודות של האדם, אנחנו נראה,
נרגיש עולם שונה.
זאת אומרת, אם
אני מבינה ממך בעצם מה שעכשיו אתה אומר...
שאנחנו... סליחה,
גם מתמטיקה אפילו,
שאנחנו יצרנו לעצמנו שפה
מיוחדת שהיא כביכול לא תלויה באדם,
שהיא אובייקטיבית,
מאיפה אנחנו לקחנו את הדברים האלה?
זה לקחנו סך הכל מההבחנות שנמצאות
באיזושהי התקשרות מסוימת בתוכנו,
בשכל שלנו,
ולפי זה אנחנו מדברים על העולם,
בצורה מתמטית,
בנוסחאות. אבל אם אנחנו
נשנה את הקשרים האלה שבמוח,
אז יהיה לנו מתמטיקה אחרת גם כן.
זאת אומרת, אפילו
אותה השיטה שאנחנו רושמים
וחוקרים ומחשבים את הדברים,
גם זה יכול להשתנות. -זאת
אומרת, אם הבנתי נכון,
המסר שלך הוא שיטת
התיקון שמצליחה אותך...
-צריכה לכלול בתוכה
גם שיטת תיקון האדם.
לא את העולם...
-גם או רק? אפילו לא רק, נגיד.
-כן. אמנם שכן בעיניי זה רק אדם,
אבל היא צריכה לכלול את...
כי אנחנו צריכים כאן להבין שאני הצופה,
אני מרגיש, אני מקבל את העולם,
העולם זה מצטייר בתוכי.
אז אני צריך לדעת גם כן
איך הוא מצטייר בתוכי,
והאם אני בשינוי הפנימי
שלי משנה את העולם החיצון.
-נתת קודם דימוי מאוד יפה עם המברג,
שאתה ככה מכניס איזה מברג,
משנה משהו,
מכייל את המערכת.
-מכייל את המערכת, כן.
-מה בדיוק אתה מתקן באדם?
אני מתקן באדם רצון, כי זה היסוד שלו.
הנתון העיקרי של האדם זה הרצון,
רצון ליהנות.
ואז אנחנו צריכים לכייל את
הרצון הזה, ממה ליהנות,
באיזה אופן ליהנות,
רק זה ניתן לנו, ולא צריכים יותר.
זה מאוד מעניין להסתכל על
עצמנו כך שהחומר היסודי,
המנוע הפנימי שלנו זה הרצון ליהנות,
הרצון להתמלא בתחושה של טוב,
ואם אנחנו נצליח לחדור לתוך הרצון
הזה ולשנות בתוכו את הפרמטרים ואת
ההגדרות, תשתנה לנו התמונה.
בואו נלך לקטע הבא, "הגדרות
חדשות להנאה", בבקשה.
את ההגדרות שאתה רוצה,
עכשיו הפכתי להיות אדם מתוקן.
ממה אני רוצה להנות ולמי
אני רוצה לגרום הנאה?
כמו שעכשיו אתה מכויל מצד הטבע,
שאתה רוצה ליהנות מזה שאתה מקבל,
אני רוצה לגרום לך כיול כזה
שאתה תהנה מזה שאתה משפיע, נותן,
גורם טוב לזולת. זאת אומרת,
יש כאן תפיסת המציאות חדשה,
שאני צריך להרגיש את הזולת,
אני רוצה להרגיש מה הזולת רוצה,
אני רוצה לגרום טובה לזולת,
מילוי לזולת, ובזה יהיה המילוי שלי.
שכאילו המחשבות שלי לא יהיו
על עצמי אלא על מישהו אחר?
-כן. שהרצון שלי יהיה לא למלא
את עצמי אלא למלא מישהו אחר?
-כן. -זה אדם שעבר את הקיול הזה?
זה נקרא תיקון האדם? -כן.
שאתה כבר עכשיו מכוון למלא את הזולת.
אתה רואה רצון של הזולת כאותה
הכתובת שאליו אתה שולח כל המילויים
שהכתובת הזה רוצה,
ובזה המילוי שלי.
לא רוצה יותר. זאת אומרת,
אם נגיד גברת ניצה רוצה איזה חפיסת שוקולד,
אז התענוג שלי יהיה בזה שאני שולח לה,
מביא לה את החפיסת שוקולד הזאת,
וכמה שהיא נהנית אני נהנה בזה
שאני גרמתי לה את המילוי. -למה
השינוי הזה מוגדר אצלך כתיקון האדם?
מה... -שימוש ברצון הוא לא לטובת עצמו,
אלא לטובת הזולת.
-שימוש ברצון לטובת
עצמי הוא דבר מקולקל?
-כל הקלקולים שבעולם
שלנו אנחנו רואים שהם מזה.
-תסביר את עצמך. -שאני
חושב רק על עצמי ואיך למלאות את עצמי,
ורק על עצמי אני חושב, והכי
אני נהנה אם אני ממלא את
עצמי על חשבון הזולת.
וכמה שאני יותר מהזולת,
ומה שהיה יכול להיות היא
רוצה את החפיסת שוקולד,
אבל אם אני לקחתי את זה
וקיבלתי את זה ונהניתי מזה,
יש לי אז תענוג כפול.
אני נהניתי מהשוקולד
ונהניתי מזה שאני נהניתי ולא היא.
זה תחרות, זה נקרא אצלנו,
זה קונקורנציה, תחרות,
זה העולם חי מזה.
זאת אומרת,
לפי הדברים של הרב לייטמן,
אם אנחנו נצליח לעשות שינוי
בתוך המערכת הזאת של המדידה, של
אני ביחס לאחרים,
ונפרמט מחדש,
נגדיר מחדש את כל ההגדרות שלנו,
למה עושה לי טוב ומה מצער אותי, אנחנו
נוכל לקדם את
המציאות שלנו למקום אחר.
-בקטע הבא נדבר על האפשרות להביא
אל החיים שלנו כוח עליון. בבקשה.
-עכשיו נניח
שהכניסו את המברג הזה ובאמת
עשו לי איזה שינוי של הרצון,
ועכשיו הרצון שלי הוא
באמת יש לו רצון לתת,
לתת לזולת, למלא את הזולת.
איך פתאום העולם שלי נראה אחרת?
איך זה משנה לי? זה את מתרחבת
בתפיסת המציאות שלך לרצון של הזולת.
ואז העולם כבר לא נראה לי
כל כך מקולקל ורע? לא לא,
העולם יכול להיות
שיהיה עוד יותר חסר,
אבל יהיה לך אפשרות גם כן
להתקשר למקור כדי למלאות את הזולת,
לכוח העליון.
את מתחילה בזה שאת נכללת
מהחיסרון של את יוצאת מהאגו שלך ומתחילה
לעבוד למעלה מהאגו שלך, בתוך הזולת.
כאילו את בכלל עכשיו
לא חושבת על עצמך,
את חושבת איך להיות בתוך הזולת,
איך למלאות אותו.
זאת אומרת, את כבר לא בן אדם הרגיל,
את נכנסת לתוך הזולת.
כדי למלאות את הזולת,
את כבר לא חושבת על עצמך. זאת אומרת,
יש כבר יחס למציאות אחרת לגמרי.
את לוקחת חיסרון של הזולת,
ואת פונה לעולם,
ואת לא יודעת מאיפה
אני אקח מה שהוא רוצה.
כן? זה לא התינוק שלך,
זה לא משהו קרוב אלייך, זה בכלל מישהו זר,
שלרצון האגואיסטי שלך הוא לא שייך.
אז את, אם כך,
צריכה עכשיו למצוא
מקור מאיפה שכולם נהנים.
זהו. למה שאני מכניס בשר של פרה,
בתוך הבשר שלי אני נהנה?
את יכולה להסביר לי?
-קשה להסביר. -אי אפשר.
נו, למה יש בזה תענוג?
נו, יש חלבון,
יש כל מיני דברים, אבל תענוג?
-כן, יש בזה טעם. -זהו, זהו.
זאת אומרת,
אז כמו שאת יוצאת מהרצון שלך,
ממה שחסר לך,
ומתחילה להרגיש חיסרון של הזולת,
באותה מידה את מתחילה
להרגיש את המקור המילוי לזולת,
ואז בזה את מכירה דבר מאוד מעניין,
שבטבע שאנחנו יוצאים מעצמנו לקראת הזולת,
שם קיים גם כן מילוי,
ואז אני יכולה לקחת את
המילוי הזה ולהעביר אותו לזולת.
ומה קורה לי בזה?
אני נכללת גם כן מחיסרון של הזולת
ומאותו המילוי אז אני הרווחתי.
מה אני הרווחתי?
אני הרווחתי כלי, זה נקרא מהזולת,
ומילוי, אור, מאותו המקור.
וכך זה עובד.
אבל זה בתנאי רק שאנחנו יכולים
להתכלל עם החסרונות של הזולת.
זאת אומרת, המפתח נמצא בשינוי
היחסים בינינו לבין הזולת.
שם מתחילה תמונה של מציאות חדשה.
תודה שהייתם איתי,
עד הפעם הבאה שיהיה לנו כל טוב.
"חיים חדשים", להתראות.
-תודה רבה. -תודה רבה.