Прочитаем отрывок из
первоисточника Баль Сулам.
Когда к нему приходит радость,
он должен изучать слова Торы,
чтобы ему раскрылось знание Торы.
Кроме того, следует знать,
что радость и есть высшее свечение,
которое раскрывается последствием ман,
то есть добрых дел.
И Творец судит человека там,
где он находится.
То есть, если человек
принимает на себя ярмо Высшее Малхут а
Вечно — на этом сразу
пребывает Высшее свечение,
которое тоже является свойством Вечности.
Прочитаем ещё раз.
«Когда к нему приходит радость,
он должен изучать слова Торы,
чтобы ему раскрылось знание Торы.
Кроме того, следует знать,
что радость есть высшее свечение,
которое раскрывается посредством ман,
то есть добрых дел.
И Творец судит человека там,
где он находится.
То есть, если человек
принимает на себя ярмо выше Малхут на
Вечно, на этом сразу
пребывает высшее свечение,
которое тоже является
свойством Вечности.
Здравствуйте, дорогие друзья!
Очень легко было
готовиться к этой встрече,
Потому что
подготовка — это был конгресс,
два замечательных дня, да.
И готовились для вас Москва
-1, ЮНИТИ
-5 и, конечно, группа Екатеринбурга.
Последние два урока
— это как две точки,
которые
соединились в одну прямую.
«Человек да поможет ближнему» —
это точка отсчёта, а «нет никого,
кроме него» — это просто выстрел.
Это когда все вместе,
и мужчина, и женщина,
и все десятки соединились вместе в
одну и отправились в это
замечательное духовное путешествие,
когда всё, что было в прошлом,
оно закончено,
и начинается новая
страница для всего неба руха.
Хочется передать слова моему
дорогому товарищу Валере.
Валера, пожалуйста,
тебе слово. Да, спасибо, Андрей.
И от этого радость.
Вы знаете, у нас радость и благодарение,
и благословения,
мы все ещё в пути кто
-то. Кто
-то ещё не добрался до камер,
чтобы видеть всё вот это
сообщество снова вместе.
Мы снова вместе от этого радости,
от этого радости,
что мы снова услышим
благословенные слова наших мудрецов.
И большая честь служить вам,
каждому товарищу,
где бы он ни был,
Пусть у него на сердце
пребывает благодарность за всё то,
что мы получаем и ещё получим.
Мы передаём слово «Москве
-1» нашим дорогим друзьям. Да,
продолжаю, наших дорогих товарищей.
У меня после этого
Конгресса такое впечатление,
что я нахожусь на своём
первом уроке по Кабале.
Я вижу огромных, величайших товарищей,
тысячи товарищей,
которые проснулись рано ночью,
и их сердце просто рвётся и
горит своим стремлением к Творцу.
Они с трепетом ждут слов Учителя.
И вот начинается новый этап
абсолютно с чистого листа.
И на этом листе давайте писать
только связи любви, добра,
взаимовключения и соединения
с товарищами и больше ничего с
этого момента.
То есть это будет кли,
которая ждёт,
которая ждёт от нас творец и
которая будет полностью
соответствовать свету,
который он для нас приготовил.
Вместе Хаверим. Передаю. Хаверим,
вчера завершился Конгресс.
Каждый Конгресс — это шаг.
Это приближение к нашей цели,
к нашему объединению,
к нашему раскрытию,
даже если мы это не всегда понимаем.
Я хочу поделиться своими
впечатлениями от прошедшего Конгресса.
Так получилось,
что мы дежурили и в процессе
дежурства прошли по всем комнатам.
Вы видели учебный зал. Кто
-то был в зале, кто
-то смотрел по трансляцию.
Много народу.
И мы выходим из этого зала
и проходим через кухню.
А там много народу и бегают туда
-сюда, что
-то делают, все работают.
Плотность товарищей была,
ну не знаю,
там один на квадратный
метр или даже больше, много.
Протиснулись бочком и
увидели следующую комнату.
Женщины готовят уктилов,
чистят овощи.
Тоже длинный стол, они стоят плотно,
плечо к плечу и работают,
работают, работают.
И вот, но потом я просто вспомнил,
сколько товарищей за кадром.
Переводчики, шидур,
операторы и так далее. И вот вопрос.
Сколько людей обеспечивает Конгресс,
чтобы он работал? Вот.
Может быть их даже не меньше,
чем в зале.
А потом я подумал,
что на самом деле это без разницы.
Потому что те же самые люди.
Кто сегодня был на кухне,
завтра сидит в зале. И наоборот.
И на самом деле
Конгресс это живой организм.
Это единый живой организм,
где каждый, где бы он ни находился.
делает жизнь этому организму,
то есть делает жизнь этому Конгрессу.
Все нужны, все важны,
и все вместе работают.
Вот именно и награда для товарищей
– это сама возможность работать.
Всем спасибо. Второй трюк.
В мире важности,
которую он придает Святой Работе,
в той же мире он должен воздать
хвалу и благодарность за это.
Ибо такова истина.
То есть, чтобы не в
состоянии оценить важность того,
что иногда мы можем исполнять
заповеди Творца даже без всякого
намерения.
И тогда он приходит к
ощущению величия и радости сердца.
И благодаря хвали и благодарности,
которую он воздаёт за это,
Расширяется чувство,
и он впечатляется каждым
моментом святой работы и узнаёт,
чью работу он исполняет.
И благодаря этому он
поднимается всё выше и выше.
И в этом смысл слов.
Благодарю Тебя за ту милость,
которую Ты совершил со мной.
то есть за прошлое.
И благодаря этому он тотчас
может с уверенностью сказать,
и он говорит, «И за то,
что ты сделаешь со мной в будущем !»
Вопрос на активный семинар.
Поблагодарим Творца за всё,
что он сделал,
делает и сделает в будущем для
товарищей и для нашего духовного
продвижения. Ещё раз
вопрос на активный семинар.
Поблагодарим Творца за всё,
что он сделал, делает,
и сделает в будущем
для всех товарищей,
для нашего
духовного продвижения.
Мы после Конгресса и каждый раз,
когда мы проводим Конгресс,
Создаем его, обслуживаем его,
как было сказано,
участвуем в нем.
Мы действительно чувствуем чудо,
которое Творец делает нам.
Каждый делает свое маленькое усилие,
приходит, участвует.
И Творец делает и будет
делать на всех наших конгрессах,
в которых мы участвуем,
Делает это волшебство, эту искру объединения,
и показывает нам своё величие.
Из того, что мы делаем
усилия в объединении,
в желании раскрыть его.
Мы поднимаем нашу
благодарность Творцу за связь,
за силу и чтобы
продолжать исправление мира.
Да, и благодаря Творцу,
который привёл нас сегодня утром сюда,
это непонятно само собой,
нужно всё время осознавать
благодарность за это, за то,
что тебе было заслуга
сидеть со своей десяткой,
сидеть против Равва,
обслуживать группу здесь,
чтобы мы
объединились и принесли Свет.
Объединиться и принести Свет,
и благодарить,
как сказали товарищи в «Десятке».
Одеть за «Десятку», за «Рава».
Благодарить.
Ещё раз «Десятку», «Рава»,
«Рабаша», всех каббалистов, тех,
кто проложили нам путь, тех,
кто оставили
источники и ведут нас с собой.
В ощущении величия,
подъёма Духа, Мы не чувствовали,
что мы едим дармовой хлеб — это
действительно благодатность,
это высшая сила,
которая способна привести в
действующую систему и дать,
и творение места.
Мы хотим быть достойными этого.
И надеемся, что от всех этих усилий,
которые мы предложили,
по крайней мере, в нашем ощущении,
мы доставляем этим ему наслаждение.
Я думаю, что мы не
можем даже оценить всё,
что мы получили на этом Конгрессе,
чтобы достаточно
поблагодарили Творца.
Мы чувствовали важность и величие,
были на подъёме, Может быть,
Конгресс — это нечто скрытое,
раз сказал,
что это очень важная веха на нашем пути,
это Конгресс для того,
чтобы привлечь силу
для равновесия в мир.
Тогда Конгресс был очень важным моментом,
и мы за это благодарим.
Семинар молчания.
Войдём сейчас в объединение в
одном сердце и ощутим там Творца.
Войдём сейчас в объединение
в одном сердце и ощутим там