-נקרא קטע מקור של בעל הסולם.
מתברך דן את האדם באשר הוא שם.
דהיינו, שאם האדם מקבל על
עצמו עול מלכות שמים לנצחיות,
תיכף על זה שורה הארה עליונה,
שהיא גם כן בחינת נצחיות. נקרא שוב.
כשמגיע לו שמחה,
הוא צריך לעיין בדברי תורה,
בכדי שיתגלה לו דעת התורה.
עוד צריכים לדעת,
שהשמחה הוא בחינת הארה עליונה,
שמתגלה על ידי מ "ן, שהוא מעשים "והשם
יתברך דן את האדם באשר הוא שם.
דהיינו, שאם "האדם
מקבל על עצמו עול מלכות שמים לנצחיות,
תיכף על זה "שורה הארה עליונה,
שהיא גם כן בחינת נצחיות."
-שלום חברים יקרים,
קל מאוד היה להתכונן למפגש הזה,
כיוון שההכנה הייתה לכנס,
יומיים נפלאים, ומתכוננו יחד,
מוסקבה 2, יוניטי 5 וכתרינבורג.
בשני השיעורים האחרונים זה כמו
שתי נקודות שהתחברו לישר אחד, "איש
את רעהו יעזורו",
זוהי הנקודה שממנה אנחנו מתחילים ואין עוד מלבדו,
זה פשוט היריעה, שבה כולם יחד,
גברים, נשים, כל העשיריות,
הצטרפו יחד לאחד ויצאו למסע
הרוחני שכל מה שהיה בעבר נגמר ומתחיל
דף חדש עבור כל פני ברוך ומעביר
את זכות הדיבור לבלרם, בבקשה.
-תודה רבה, אנדריי,
ומזה השמחה. יש לנו שמחה והודיה.
אנחנו כולנו עדיין נמצאים,
מישהו עדיין בדרך,
מישהו עדיין לא הגיע למצלמה כדי
לראות את כל החברה המופלאה הזאת,
יושבים יחד. אנחנו שוב יחד.
ומזה יש שמחה, שמחה גדולה מזה
שאנחנו נשמע את המילים הקדושות,
של החכמים שלנו שוב.
וזאת זכות מאוד גדולה
לשרת את החברים, כל חבר.
מי שזה לא יהיה, איפה שלא יהיה,
שכולנו פשוט נרגיש הודיה על כל
מה שאנחנו קיבלנו ועוד נקבל.
בבקשה, מוסקבה אחת,
החברים היקרים שלנו.
-להמשיך את החברים היקרים.
אחרי הכנס נוצרה בי ההרגשה,
התרשמות,
שאני נמצא בשיעור
הראשון של חכמת הקבלה,
שהייתי בו אי פעם ורואה את
החברים הענקיים האלה,
אלפים אלפים שהתעוררו מקדם לפנות
בוקר ובוערים בהשתוקקות שלהם לבורא,
ויראה הם מחכים למילים של המורה,
ומתחיל שלב חדש ממש מדף חלק.
ועל הדף הזה בואו נכתוב
רק על קשרי האהבה הטוב,
ההתכללות ההדדית והחיבור
עם החברים, שום דבר אחר.
ומרגע זה והלאה זה יהיה כלי
שהבורא מחכה של החלוטין נמצא בהתאמה
לאור שהכין לנו הבורא. יחד חברים.
-אתמול הסתיים הכנס.
כל כנס זה צעד, התקרבות למטרתנו,
לחיבור בינינו, לגילוי,
אפילו אם אנחנו לא תמיד מבינים את זה.
ואני רוצה לחלוק קצת מה מהכנס שהיה,
כך יצא כשהיינו בתורנות
ובמהלך התורנות עברנו בכל החדרים,
ראינו את עולם הלימוד, מישהו היה באולם,
מישהו ראה, ביטחו בשידור,
הרבה אנשים.
ואנחנו יוצאים מהעולם הזה ומגיעים
למטבח ושם יש הרבה מתרוצצים לכאן,
לשם, משהו עושים, כולם עובדים.
אתה יודע, הצפיפות של החברים
שם הייתה בחבר אחד למטר רבוע,
יותר מזה. הסתובבנו,
הגענו לחדר הבא.
נשים, מקלפות, מקלפות עובדות,
עובדות, עובדות.
ואחרי זה פשוט נזכרתי,
כמה חברים שם יושבים שאנחנו לא רואים אותם,
כל מיני צלמים, נתבים,
תרגמים, והשאלה,
כמה אנשים משרתים את
הכנס כדי שהוא יעבוד?
אולי יש אפילו לא
שיושבים באולם הלימוד.
אחרי זה חשבתי שהאמת,
זה לא משנה בכלל, זה אותם האנשים.
מי שהיה היום במטבח,
מחר יושב באולם לימוד. זה להיפך.
והאמת, שהכנס זה אורגניזם חי.
גוף חי, אחד, שבוע,
כל אחד, איפה שלא יהיה.
נותן חיים לגוף חי אחד
שבו כל אחד איפה שלא יהיה,
נותן חיים לגוף הזה,
נותן חיים לכנס הזה.
הוא צריך את כולם, כולם חשובים,
וכולם יחד עובדים.
והשכר בו, חברים, זאת ההזדמנות לעבוד.
חיים, חברים, תודה רבה.
-קטע מקור שני.
"לפי חשיבות שהוא
מחשיב את עבודת הקודש,
בשיעור הזה הוא צריך
לתת שבח והודיה על זה.
כי זה אמת, היינו שאין אנחנו
מסוגלים להעריך את חשיבות,
מה שיכולים לפעמים לקיים
מצות אפילו בלי שום כוונה,
ואז הוא בא לידי הרגש
רוממות ושמחת הלב.
ועל ידי השבח והודיה שנותן על זה,
מתרחב ההרגשות,
ומתפעל מכל נקודה
ונקודה של עבודת הקודש.
ומכיר את העבדות של מי הוא עובד,
ועל ידי זה הוא עולה מעלה מעלה.
וזה סוד מה שכתוב, "מודה
אני לפניך על שעשית עמדי, היינו על העבר.
ועל ידי זה תיכף הוא יכול
לומר בבטיחות, והוא אומר,
ועל אשר עתה עתיד לעשות עמדי.
-שאלה לסדנה פעילה.
תודו לבורא על כל מה שעשה,
עושה ויעשה החברים ולהתקדמות הרוחנית שלנו.
עוד פעם, סדנה פעילה.
תודו לבורא על כל מה שעשה,
עושה ויעשה למען החברים
וההתקדמות הרוחנית שלנו.
-אז אנחנו אחרי כנס וכל פעם
שאנחנו עושים את הכנס, יוצרים אותו,
משרתים אותו,
כמו שאמרו, ומשתתפים בו,
אז אנחנו באמת מרגישים
את הנס שהבורא עושה לנו.
אנחנו כל אחד עושה את המאמץ הקטן
שלו להגיע להשתתף, והבורא עשה,
עושה ויעשה בכל אחד מהכנסים
שאנחנו משתתפים בהם, הקסם הזה,
את הניצוץ הזה של החיבור,
ומראה לנו באמת את הגדלות שלו מתוך
זה שאנחנו עושים את המאמץ בחיבור
וברצון וברצון לגלות אותו.
-ואנו מעלים את התודה והודיה
לבורא מתוך הקשר בינינו, בכוח הזה,
שימשיך לתיקון העולם.
-כן, ולהודות לבורא על זה
שהביא אותנו כאן הבוקר.
זה לא משהו שהוא מובן מאליו.
צריכים תמיד להיות
בהוקרת הודעה לזה,
לזה שיש לנו את הזכות לשבת עם העשירייה,
זכות לשבת מול הרב,
זכות לבוא ולשרת את החברה פה,
שנתחבר ונביא מאור.
-כן, להתחבר ולהביא מאור ולהודות,
כמו שהחברים אמרו, לעשירייה,
לרב. אני אומר, להודות לעשירייה,
לרב, רב "ש, בעל הסולם,
שעכשיו את המקובלים,
שנתנו לנו את הדרך, כתבו לנו את הכתבים,
ולוקחים אותנו.
ממש בהרגשת הגדלות והתרוממות רוח,
החשיבות שכל אחד ואחד קיבל,
ממש בזה אנחנו מודים
לבורא על מה שהוא עשה לנו,
שנתן לנו באמת מקום להתייגע.
-לא הרגשנו שאנחנו
אוכלי חינם, בוא נגיד.
וזה באמת הודיה,
זה כוח עליון שמסוגל להפעיל את כל
המערכת ולתת גם לנבראים מקום.
אנחנו רוצים להיות באמת ראויים
לזה וזכאים ומקווים שמכל היגיעה
שאנחנו נתנו מעצמנו,
לפחות בהרגשתנו,
אז יש בזה באמת נחת רוח חזרה אליו.
כן, אני חושב שאין ביכולתנו
ממש להעריך מה קיבלנו בכנס הזה,
ומספיק להודות לבורא.
כן, אנחנו הרגשנו בגדלות וחשיבות והתרוממות,
וכן יש את המקום הנסתר,
כמו שרב אמר,
שהכנס הזה היה בנקודת ציון חשובה,
וכוח שלם שהצלחנו למשוך לעולם,
כוח שמאזן.
אז בהחלט הכנס הזה היה בנקודה
מאוד חשובה ועל זה צריך להודות.
-סדנה שקטה. ניכנס כעת
לחיבור בלב אחד ונרגיש שם את