שלום לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן וטל מנדלבאום בן משה.
בתוכנית שלנו היום אנחנו ננסה
להתעמק קצת יותר מהרגיל בשיטה שמציעה
חכמת הקבלה.
חכמת הקבלה מלמדת אותנו איך
לקחת את החיים שלנו למקום הכי טוב
שרק אפשר, איך לבנות לעצמנו
כפרטים ולכולנו כחברה חיים חדשים.
חדשים, פירושו חיים הכי טובים שרק אפשר,
חיים מאושרים, חיים מלאים.
באיזה שלבים התהליך הזה מתקדם
כשאדם רוצה לפתח את עצמו בעזרת החכמה
הזאת של הקבלה?
זה הנושא שלנו היום,
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון, בבקשה.
מה אני כאדם שמגיע אליך
ללמוד את שיטת התיקון,
איזה שלבים אני ספויה לעבור?
-קודם כל הכרת הרע.
שכל מה שאנחנו רואים,
אנחנו ולכן העולם הוא כולו נראה לנו רע.
שלעולם אין צורה משלו,
אלא הוא העתקה מפנימיות שלנו.
לכן זה נקרא "כל הפוסל במומו פוסל".
אם אני מרגיש שהעולם הוא רע ואני
לאט לאט מתחיל להבין שזה הכול
מפני שאני בתוכי רע
ולכן אני מרגיש את הרע,
ואם הייתי בפנים טוב בתוכי,
הייתי רואה את העולם הטוב,
אז אני צריך עכשיו רק לדעת איך
אני הופך את עצמי מרע לטוב ואז
במקום העולם הזה, הגיהינום הזה,
אני יכול לראות גן עדן.
וזה באמת שהכל תלוי
בשינוי הפנימיות שלי,
מכוח האגואיסטי לכוח הנתינה
האלטרואיסטית, משנאה לאהבה.
-אוקיי, אז השלב הראשון...
-זה שלב הראשון.
שלב הראשון, שהוא נקרא "הכרת הרע".
אחרי שאני נמצא בזה ומסכים שזה כך
ושאין לי שום סיכוי להגיע למשהו
טוב, אלא אם כן שאני
משנה את עצמי מרע לטוב,
מתוך זה והלאה אני מתחיל
להיכנס לשיטת התיקון כבר,
מהכרת הרע לשיטת התיקון.
שיטת התיקון היא בנויה כך
שאנחנו לא מסוגלים לתקן את עצמנו כי
אין... אסיר יכול
עצמו מבית העשירים,
אדם לא יכול להוציא את עצמו בתפיסה,
בשערות שלו מהביצה,
אלא אם כן שאני צריך כוח החיצון
שיעזור לי לצאת מהאגו גדול שלי,
שכל העולם שלי מה שאני
רואה עכשיו זה הכל האגו שלי,
אז אני צריך למשוך כוח חיצון,
שלא קיים בעולם הזה,
אלא נמצא מחוצה לעולם הזה.
כוח חיובי, כוח השפעה, כוח אהבה.
לא השפעה ואהבה מפני שכדאי לי,
אלא השפעה ואהבה כדי שכדאי לזולת,
ממש הפוך ממני.
כי לא יכול להיות החשבון,
אלא או לטובת עצמי או לטובת הזולת.
ולכן אני זקוק כאן לשיטה שהיא
יכולה לעזור לי למשוך את הכוח הטוב,
שיעשה עלי שינוי הטוב,
שאני קובע כבר שהטוב זה נקרא שאני מגיע להשפעה,
לאהבה, לחיבור,
למעלה מהטבע הנוכחי שלי.
השיטה המעשית להשיג את כל הדברים
האלה היא תלויה בעבודה עם אנשים
נוספים שגם הם רוצים להשיג את אותם דברים,
שנקרא בחכמת הקבלה "עבודה
בקבוצה". בואו נראה בקטע הבא מהי
הקבוצה ואיך עובדים בתוכה, בבקשה.
השיטה היא לבנות כאלו אמצעים,
יחסים בינינו, בקבוצה הקטנה,
שאני וכל יתר החברים שגם כן יתאספו
לאותה אנחנו נעזור זה לזה למשוך
את הכוח הטוב הזה, שיעבוד על כוח הרע.
וכאן קורים דברים מאוד מעניינים,
שאנחנו בהתחלה מוכנים להתחבר
ולהתקשר בינינו, וטוב לנו יחד.
זה כמו בזוג הצעיר, או בילדים,
או בבני אדם שמתחילים להכיר זה את זה,
מגלים דברים הטובים.
אבל אחר כך, במשך הזמן שהם
נמצאים יותר ויותר בקשר ביניהם,
מתגלה כוח הרע.
ואז יש להם בעיה, מה לעשות?
או לברוח זה מזה, או שלהגיד לא,
אנחנו תוספנו כאן
כדי להגיע לכוח הטוב.
וזה שעכשיו מגיע בינינו ומתגלה כוח הרע,
הוא דווקא מתגלה לטובתנו,
שאנחנו נדע על פני מה אנחנו
צריכים להביא כוח הטוב.
כי אם הרע לא היה אז למה היינו
מושכים כוח הטוב, כן? כנגד מה?
לשלוט על מה?
ולכן האנשים האלו הם שמחים שמתגלים
הכוחות הרעים ביניהם, האגואיסטים,
ואמנם שהכוחות האלה דוחים אותם
זה לזה והם מרגישים שהם ממש רוצים
זה את זה, ושונאים זה את
זה מה שלא היה מקודם,
אבל הם מבינים שכל זה מתגלה
מפני שהם רוצים להגיע לכוח הטוב.
ולכן טיב של הרע שמתגלה ביניהם הוא מאוד מיוחד,
זה נקרא שנאת חינם.
ואז הם בכל זאת מתגברים כל אחד על
הדחף שלו להתרחק מאחרים ומבקש
יחד עם האחרים כוח הטוב בכל זאת.
זה לא פשוט, זה משך הרבה זמן בהדרגה,
בעליות וירידות,
בכל מיני מצבים טובים ורעים,
אבל בכל זאת זה מה שקורה.
אם הם מצליחים למשוך כוח הטוב
על פני כוח הרע שכל הזמן מתגבר,
וכמה שמתגבר כוח הרע אז הם
צריכים יותר כוח הטוב,
זאת אומרת הרע שמתגלה זה לטובתם,
זה "עזר כנגדו".
ואז הם מושכים כוח
הטוב עוד יותר ויותר,
ועד שהם מגיעים למצב שנקרא "סאה",
מידה שלמה של הצעקות
ובירורים וביקוש והכול,
וכוח הטוב מתגלה עד כדי כך שהוא
שולט על הכוח הרע וסוגר פער ביניהם,
מרגישים את עצמם ממש
כאיש אחד בלב אחד.
-התהליך הזה, אני מזכיר לעצמנו,
זה תהליך שמתרחש בתוך קבוצה של אנשים,
קבוצה קטנה של עד עשרה אנשים,
שרוצה לבנות אינטראקציה
מיוחדת לפי השיטה של חכמת הקבלה,
שבזכות האינטראקציה הזו יוכלו
למשוך את הכוח הטוב אל החיים שלהם.
אחרי שהם מתחילים לעבוד, מתחילים להתפתח,
יש סולם של מדרגות התפתחות.
בואו נראה אותו בקטע הבא.
שביניהם נקרא "כלי הרוחני",
שבתוכו הם מגלים מילוי שנקרא "אור הרוחני"
או "בורא".
וברגע שהם השיגו את
זה והם מרגישים טוב,
הם מרגישים עולם נפתח חדש,
מציאות חדשה, שכוח הטוב שורה ביניהם,
שהם רואים מעבר להגוף הבהמי שלהם,
רואים את התופעות החדשות בכוח ההשפעה,
בכוח האהבה ביניהם,
שלא היו מגלים את זה אפילו
במקצת בעולם הגשמי שהיו קודם,
בכוח האגו שלהם.
אבל זה מגיע רק לרגע קטן.
ושוב מתגלה ביניהם
כוח אבל יותר גדול.
וודאי שאם כן שוב צריכים למשוך
כוח הטוב כנגדו, שישלוט עליו,
ושוב חוזרים לאותם הדברים.
וכך 125 מדרגות,
עד שמגלים שעל פני כוח הרע שלהם,
שולט כל כוח הטוב, ואין רע בעולם,
אלא גם הרע מתחיל לתמוך בטוב,
ומגיעים לעולם שכולו טוב,
לעולם התיקון.
המרכיב המרכזי בשיטה הזו שהסביר
הרב הוא נקרא לנסות להתקרב אחד
לשני, לנסות להתחבר.
ואז יש שרשרת של תגובות
שנולדות מזה שאנשים מנסים להתקרב,
מנסים להתחבר.
מה זו המילה הזאת "להתחבר",
מהי הפעולה הזאת שנקראת "חיבור"?
בואו נראה בקטע הבא.
להתחבר זה נקרא שכל אחד מרגיש
את השני כיותר חשוב מעצמו.
-איך אני מגיע לרמה כזאת?
הרי אני לא מרגיש אותך יותר חשוב ממני,
אני מרגיש את עצמי חשוב.
-מבקש מהמאור הזה המחזיר למוטב,
לכוח הטוב הזה,
מבקש ממנו שהוא יעשה את זה.
אני רוצה שיבוא כוח כזה שהוא
יתלבש בי ויתן לי יכולת לחשוב רק
לטובת הזולת בלי
להתחשב בעצמי במאומה,
ושאני כל הזמן רק על
הזולת וכל החיים שלהם רק בו.
ולי אין כלום חוץ ממה שאני צריך
לקיים את עצמי בשביל הזולת.
-אחרי שאני מעכל אותך פה, הלאה,
מה המשך לתהליך כדי שזה ירד לי לפה?
-כל התהליך הוא...
-בשלבים שלו אני רוצה לגעת.
-בשלבים שלו הוא תהליך הדרגתי,
תהליך הדרגתי שאין בו יותר
אלא שלנו קטנטנים, הדרגתיים,
שאנחנו כך עושים בקבוצה,
ביחסים בינינו,
ומשתדלים משתדלים משתדלים שזה יקרה,
והאור העליון פועל ופועל ופועל,
ומשנה אותנו לאט לאט לאט לאט,
עד שפתאום קורה איזה קליק
ואנחנו מרגישים שמשהו קרה.
אני באמת מתחיל איך זה אני
צריך להגיע לאהבת הזולת.
-איזה מאמצים בדיוק צריך לבצע?
-לטובת החבר.
-לנסות לפעול לטובת החבר?
-כן.
-זה המאמצים?
-אז זאת אומרת, השלב הראשון זה
להשתדל בכל כוחי לפעול לטובת האחרים.
-עוד לפני זה יש אפילו שלב, "אל
תעשה לחברך מה ששנוא עליך".
-תסביר לי אותו.
-שמה שאני חושב
שדברים האלה הם לא טובים,
אני אף פעם לא אעשה את זה לאחרים,
אני הכול מודד על עצמי.
-אוקיי. אז השלב הראשון זה "אל
תעשה לחברך מה ששנוא עליך",
להשתדל להימנע מלהזיק.
-כן. זה נקרא לעשות צמצום על המעשים שלי.
-הרבה פעמים
כשמדברים על "ואל תלך כמוך"
ולהיות טובים ולהיות בנתינה והשפעה,
זה נשמע קצת כמו מוסר.
ועכשיו כשאני שומעת
איך אתה מתאר את התהליך,
אז זה נשמע ממש לא ככה. זאת אומרת ש...
-זה לא מוסר לגמרי, זה מעשה.
זה שינוי פנימי בתוך האדם.
זה לא שאני לוקח על עצמי
איזושהי מערכת הגבלה,
איזושהי מערכת שלוחצת עלי,
מגבילה אותי וכן הלאה, לא.
זה מערכת שהיא מתלבשת בי כמשהו
חדש לגמרי והיא כולה מנהלת אותי
ברצון.
-מה הדבר הכי חשוב שאני צריך
לזכור מכל מה שלמדת אותנו עכשיו?
לפנינו הרבה למה ללמוד,
העיקר זה שאנחנו נבין
שישנה שיטה לתיקון האדם,
ותיקון האדם זה תיקון העולם,
וזה מה שאנחנו צריכים לעשות בזמננו,
בדורנו, ובואו נשתמש בזה ונעשה.
שיהיה לנו טוב לכולנו
ולילדים שלנו ונכדים שלנו.
-תודה רבה.
-תודה