Добро пожаловать на наш канал,
мы здесь с новыми деталями из
серии программы с доктором Михаилом
Лайтманом и Айлой Даррелл.
Сегодня в программе мы
попытаемся найти настоящий решение,
решение от сущности к
опасностям кибер.
Для тех, кто не привык к деталям,
мы находимся в эпохе,
в которой происходят атаки сайбера,
атака сайбера.
Атака сайбера означает,
что мы используем
дистанцию на компьютере человека,
организации или страны,
чтобы обеспечить ему норму жизни.
Как мы решаем это?
На этом я хочу задуматься сегодня.
Вопрос очень
-очень популярный. Давайте начнем с первого кедра.
Время, пожалуйста.
В прошлый раз у тебя был какой
-то защитник, который ты мог
поставить перед своим телом,
и он не мог прийти к тебе.
Сегодня ты действительно
-действительно
-действительно скрыт.
Как вы относитесь к этому
абстрактному событию?
Я не знаю, что сказать тебе.
У тебя в банке денег.
И вдруг там появляется ноль.
Или даже минус, скажем.
Да, 50 тысяч долларов.
Банк требует от тебя.
И ты говоришь, нет,
это не может быть. Но...
Дело в том, что есть. С каждым делом.
В больнице. В любом месте.
Сразу... Отдыхают все лекарства.
Они привезут тебе...
Это может быть...
Мы не знаем об этом.
Но если мы Мы входите в индустрию.
Машины электроэнергетики.
Велосипеды, самолеты в небе.
Все это выполнено автоматически.
Мы можем здесь просто не найти себя.
Как вы справитесь?
Это уже известно,
что я сказал. Как мы общаемся?
В конце концов,
мы не можем общаться с этим,
пока мы не изменим себя.
Потому что общаться с этим
можно только в условии,
чтобы люди были хорошими и
не хотели это повредить.
Или хотя бы не все люди,
но страны, правительства,
все виды крупных организаций,
которые могут это сделать. ...и
мы сможем действовать
по всему миру... ...с
помощью огромной системы защиты.
Есть в развитии желания человечества...
...что
-то, в чем желание человека становится желанием как
-то хорошее? Нет.
Как это происходит?
Это происходит
специально в обучении.
Но для того, чтобы решить,
что мы должны, что нет выбора,
мы должны быть отвратены от того,
что мы сейчас.
Мы живем в мире,
в котором каждый человек открыт для всех.
Мы все связаны друг с другом.
Мы все можем быть повреждены.
Один маленький ребенок
может повредить весь мир.
Ну, теоретически, но в любом случае.
Так что у нас нет выбора.
Мы должны подумать,
что мы делаем в этом мире.
Мне кажется, что это очень смешно.
Что действительно произойдет для людей и,
безусловно, для правительств,
у которых есть какой
-то желание...
Вы знаете, преследовать и
контролировать все эти игры.
Что действительно произойдет для них,
в конце концов, решить,
что они хотят
действовать в направлении добра,
учиться в направлении добра?
Пугание, страх, страх от того,
что произошло что
-то большое, что
-то важное.
Что нужно для того,
чтобы они действительно хотят
начать противостоять друг другу,
а не контролировать друг друга?
Друг другу,
что это ситуация сегодня.
Сегодня это так распространено,
что ты уже знаешь,
но не скрываешь это.
Нет, это понятно.
Если люди видят,
что у них нет выбора,
и они полностью зависимы от этого,
что моя жизнь находится в руках человека,
то без выбора я ищу,
как я могу быть с ним
в полном порядке.
То есть здесь должна быть
опасность жизни, чтобы что
-то случилось? Да, но у нас здесь,
конечно, опасность жизни.
Этот цибер... Это приводит туда?
Это не приводит.
Это приводит к ближайшей
жизни человека. ...чтобы
решить проблему,
которую мы создали самостоятельно.
Давайте посмотрим
на следующий слой.
Эта технологическая развитие
может быть частью хирургического
изменения? Изменением,
который превращается в человечество?
Вместо того, чтобы оно развивалось,
как сейчас происходит?
Ничего такого, что развивается или не развивается,
человек определяет.
То есть? То есть. Что это?
Цайбер существует, когда кто
-то изменяет его.
Я могу изменить его на хорошее,
а он может изменить его на плохое.
А на кого это зависит?
На человека, на человека.
То есть ты имеешь в виду...
На характер человека,
на уровне его развития.
То есть это единственный способ,
который ты сейчас видишь,
а не... Нет другого.
Если я стою, я уже это сказал Орен,
если я стою и могу нажать кнопку и делать то,
что я хочу в мире,
или так, или так, или всякие другие вещи,
Я нажимаю на кнопку,
и она говорит мне,
что я должен уничтожить этот город.
Но перед этим я должен
отправить пиццу и колу.
Вместо того, чтобы
разработать технологии или инновации,
что мы можем сделать,
чтобы развивать хороших людей?
Это будет наш следующий подход.
Вместо того, чтобы развивать...
Мы должны это сделать,
пожалуйста.
Есть такая система,
такая программа,
которая называется
Духовная Каббала,
которая позволяет обеспечивать людей,
быть хорошими людьми,
и обеспечивать их,
и изменить всю человеческую сообщество.
Для этого она существует.
И она действительно ждет
такой ситуации в человечестве,
что человечество может
восстановиться от всех ее изменений и
согласиться на изменение.
И что было возможно?
Что было возможно для людей,
для стран, чтобы жить в спокойствии,
делать друг друга хорошо?
Что было возможно для
внутреннего обороны?
О, это совершенно
другое внутреннее обороны.
Это не просто жить хорошо в этом
мире и наслаждаться всякими
вещами, тихо и спокойно, Мы семья,
но дети не хотят семейства,
не хотят детей, даже не хотят жить.
И это остается, ты говоришь?
Это беда.
С помощью того,
что мы изменим нашу природу,
мы достигаем
другого уровня жизни.
Потому что на нашем
уровне мы уже испугались.
Мы вообще не хотим жить.
Я исключаю все мои жизни,
в которых я живу.
Ты знаешь,
сколько людей в мире находятся
в безнадёжности и хотят уйти
из этой жизни, и они уйдут с удовольствием,
если это возможно?
Поэтому они идут на лекарства,
они так существуют, нет причины.
Этим изменением
природы человека,
он не только даёт нам уверенность в том,
что мы сможем существовать.
Мне не интересует эта уверенность,
мне не интересует существовать.
Я должен показывать людям,
что у них есть новый мир, новая ступень,
новое состояние.
Они входят в новый мир. Какой мир?
Мир, который в нашей новой природе мы
начинаем видеть, почувствовать.
Потому что то,
что мы сейчас почувствуем, это мир,
который видится в нашей
эгоистической природе.
Поэтому он выглядит так слабо,
закрыт, маленький.
И если мы изменим нашу
природу в противоположную,
если мы насладимся нашими эгоизмами,
то мы увидим бесконечный,
полный мир, в котором есть
бесконечные удовольствия и способности,
и все прежде всего человека.
Что я понял, это то,
что мир, который мы любим,
это результат того,
кто мы как человек.
Если мы сможем
изменить себя как человек,
мы получим и другой мир.
Посмотрим в следующий момент,
как Раб Лайтман продолжает
развивать этот замечательный идеал.
Ты сказал,
что Знание
Каббала дает нам программу для
развития хорошего человека. Да.
Этот человек, можно ли назвать
его новым человеком? Другим.
Другим человеком.
Он живет в другом мире.
Он живет по новому подходу.
Какому подходу?
Не подходу к поддержке,
а к дару. То есть?
Вместо получения, дару.
Он наслаждается тем,
что он влияет и дарит всем,
вместо получения и дару. Почему?
Потому что тогда он не запрещен.
Если я получаю, у меня есть ограничения,
сколько я могу получать.
В еду, в качестве семьи,
денег, уважения, зарплаты,
сколько я могу получать.
Я очень ограничен.
В конце концов, из
-за того, что я пытаюсь
заниматься собой, я умираю.
Но человек, который живет в
направлении влияния, он не ограничен.
Потому что можно влиять.
потому что у тебя нет конца.
Поэтому ты можешь
наслаждаться влиянием бесконечно.
Человек, который пройдет этот
уровень познания и понимания реальности,
это, по
-твоему, тот хороший человек,
о котором ты говорил ранее,
только он может защитить мир,
только когда мы будем хороши,
мир станет безопасным.
Правильно.
Теперь я понял, как выглядит мир человека.
Давайте подробнее.
Движение, в котором есть хорошие люди.
Как оно работает?
Они работают по
-разному. Каждый дает для всех.
Каждый держит всех.
И они находятся в состоянии,
что у них есть общая любовь.
И они создают между собой
Они имеют такой район любви,
который дает им
чувство следующей степени,
что они живут в отдыхе и любви,
и не нуждаются вообще
в получении ничего.
Как использовать то,
что есть в сайбере?
Ты хочешь связаться со всеми в
самой открытой программе,
что может быть,
и сложно связаться с каждым другом так,
чтобы связь была совершенно
открытой с каждым другом,
и все превратились в один мозг,
один желание, одну структуру,
и вся человечество в
личности индивидуальности.
И каждый человек почувствует все,
что есть в каждом.
То есть, он будет бесконечным.
Есть любовь в этом рассказе,
или все это рационально?
Все в чувствительности и мозгу.
Сочетание. В конце концов...
Я должен еще купить. В конце концов,
люди становятся... ...такими
уязвимыми... Они становятся человеками.
Как и в прошлый раз.
Один желание, одна мысль,
одна эмоция, один человек.
И он разделяется на
множество частей.
Вновь эти люди
объединяются вместе.
Один желание,
одна мысль, одна эмоция.
И это то, что существует полностью.
Еще одна вопрос.
Что будет удивить, что в этой ситуации,
когда они все объединены,
как один? Никто не встанет,
поднимет интернет
-карту и будет
смотреть это. Прямо.
Потому что наш общий сад,
который мы создаем, между нами,
связь и любовь, он поддержит всех,
чтобы быть таким.
Это какой
-то тип анти... Антивирус. Общий сад, антивирус.
Общий сад связи и любви,
он будет защищать нас.
Новые жизни,
всего доброго, до встречи.
Редактор субтитров М .Щурова
Корректор А