שלום לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך "חיים חדשים",
סדרת התכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן ויעל לשד
-הראל. היום בתכנית ננסה לחפש פיתרון אמיתי,
ככה פיתרון מן השורש,
לאיומי הסייבר.
למי שלא מצוי בפרטים,
אנחנו נמצאים בעידן, יש מתקפות סייבר,
מלחמת סייבר.
מתקפת סייבר זה אומר שאנחנו
משתמשים בהשתלטות מרחוק על מחשב של
אדם, של ארגון או של מדינה,
כדי לשבש לו את שגרת החיים.
איך פותרים את זה? בזה נרצה לעסוק היום,
שאלה מאוד מאוד מאתגרת.
בואו נצא לדרך עם קטע ראשון,
זמן להתעורר, בבקשה.
-בעבר היה לנו משהו להתגונן,
היה מקלט שיכולת להיכנס אליו,
לפני כן היה לך מין מגן כזה
שיכולת לשים לפני הגוף שלך,
והחרב לא יכולה להגיע אליך.
היום אתה ממש ממש ממש חשוף.
איך מתמודדים לדעתך,
איך ניתן להתמודד לדעתך עם
התופעה האבסטרקטית הזאת?
-לא יודע מה להגיד לך.
יש לך בבנק כסף, פתאום שם נעשה אפס,
או אפילו מינוס נגיד,
חמישים אלף דולר, ובנק דורש ממך.
ואת אומרת, לא, זה לא יכול להיות,
אבל... עובדה שיש.
עם כל דבר ודבר, בבית חולים,
בכל מקום, פתאום נמחקים כל רפואים,
מביאים לך... זאת אומרת,
זה יכול להיות...
אנחנו לא מודעים לזה,
אבל זה אם אנחנו נכנסים לתעשייה,
תחנות חשמל גרעיניות, ורכבות,
מטוסים בשמים, כל מיני...
זה הכול הרי מנוהל על
ידי המערכת ממוחשבת.
אנחנו יכולים כאן פשוט לא למצוא את עצמנו.
איך מתמודדים?
-זה כבר ידוע מה שאני אמרתי.
בסופו של דבר אנחנו לא יכולים עם
זה להתמודד עד שאנחנו לא נשנה
את עצמנו.
מפני שלהתמודד עם זה אפשר רק
בתנאי שהבני אדם יהיו טובים ולא ירצו
לפגוע זה בזה.
או לפחות לא כל בני האדם,
אבל מדינות, ממשלות,
כל מיני ארגונים
גדולים שהם בכוח לעשות זאת.
אז לפחות אותם, ואנחנו נוכל
להפעיל לכל העולם מערכת שמירה גדולה.
-יש בהתפתחות של הרצון של
האנושות איזשהו שלב שבו הרצון של הבן
אדם יהפוך להיות רצון לטוב?
-לא. זה כבר על ידי חינוך מיוחד.
אבל להחליט שאנחנו חייבים, ברירה,
אנחנו חייבים להיות
הפוכים ממה שאנחנו עכשיו.
שאנחנו חיים בעולם שכל אחד הוא ערום,
פתוח לכולם,
כולנו קשורים זה לזה,
כולנו יכולים להיפגע,
ילד אחד קטן יכול לפגוע בכל העולם,
נו, תיאורטית, זה לא...
אבל בכל זאת.
אז אין לנו ברירה,
אנחנו חייבים לחשוב מה אנחנו עושים בנידון.
זה...
-מה יגרום... זה עדיין נשמע לי משהו מאוד מאוד תמים.
מה יגרום באמת לאנשים,
ובטח שלממשלות, שיש להם איזשהו רצון,
אתה יודע, להפגין כוח
ולשלוט וכל המשחקים ה...
כל המשחקים האלה,
מה יגרום להם באמת בסופו של דבר
להחליט שהם רוצים לפעול לכיוון
של טוב, לחנך לכיוון של טוב? מה...
-איום, פחד,
ופחד מהאובדן משהו גדול, משהו חשוב.
-מה צריך להיות הדבר הזה שיעבדו
בשביל שבאמת ירצו להתחיל להטיב
אחד עם השני ולא לשלוט אחד על השני,
שזה המצב היום?
היום זה גם כל כך חשוף שאתה כבר,
אתה יודע, לא מסתירים את זה.
-לא, זה ברור.
אלא אם אנשים רואים שאין להם
ברירה והם תלויים לגמרי זה לזה,
שחיים שלי נמצאים בידיים של מישהו,
אז מאין ברירה אני מחפש איך אני
יכול להיות איתו באיזה השלמה.
-אז סכנת חיים צריכה להיות
כאן בשביל שמשהו יקרה ש...
-ודאי. כן, אבל יש לנו כאן
ברור סכנת חיים. סבר הזה זה...
-זה מוביל לשם?
-זה לא מביא, זה מכוון בצורה הקרובה,
הישירה ביותר לחיי האדם.
-אל המקום הזה, המורכב והמסובך,
הגענו על ידי מחקר ופיתוח,
התפתחנו מדור לדור, משנה לשנה,
ופיתחנו טכנולוגיות את כולנו
היום בכפר אחד קטן, במחשב אחד גדול,
בענן. אנחנו מקושרים, זאת מציאות.
השאלה היא איך אפשר להשתמש
ביכולות שלנו כבני אדם,
כיצורים תבוניים
שיכולים לעסוק במחקר ופיתוח,
כדי לפתור את הבעיה שאנחנו בעצמנו יצאנו.
בואו נראה את הקטע הבא.
ההתפתחות הטכנולוגית הזאת היא
יכולה להיות חלק חיובי בשינוי שעוברת
האנושות? במקום שהיא
תזיק כמו שזה קורה היום?
-אין דבר כזה מזיק או מועיל,
אלא אדם קובע.
-כלומר?
-מה זה, סייבר הזה הוא קיים שמישהו מפעיל אותו?
אני יכול להפעיל אותו לטובה,
יכול להפעיל אותו לרעה.
-אז במי זה תלוי?
-באדם, בבני אדם, באופי של אדם,
ברמת ההתפתחות שלו.
-זאת אומרת שזה הפתרון היחידי שכרגע אתה רואה,
אתה אומר שגם...
אם אני עומד, כבר אמרתי את זה לאורן,
אם אני עומד ויש לי אפשרות ללחוץ
על הכפתור ולעשות מה שאני רוצה
בעולם או ככה או ככה,
כל מיני דברים, זהו, אז אני לוחץ.
אז אני לוחץ על הכפתור ונותן פקודה,
תהרוס לי בבקשה עיר הזאת,
אבל לפני זה תשלח לי פיצה וקולה. זהו.
-במקום לפתח היום כל מיני
טכנולוגיות או רעיונות הרסניים,
כי לזה מה יגרום לנו
כאנושות לפתח בני אדם טובים?
שזה יהיה הפיתוח הבא שלנו,
במקום לפתח כל מיני...
-אז צריכים את זה לעשות, בבקשה,
ישנה שיטה כזאת, תוכנה כזאת,
שהיא נקראת "חכמת הקבלה",
שהיא יכולה לחנך את האנשים,
להיות אנשים טובים,
ולחייב אותם ולהפעיל אותם
ולשנות את כל החברה האנושית.
בשביל זה היא קיימת,
והיא מחכה באמת מצב כזה באנושות,
שהאנושות תוכל להתייאש מכל
ההתפתחות שלה ולהסכים לשינוי.
ומה יהיה אפשר, מה יהיה המניע של אנשים,
של מדינות, לחיות בשלום,
לעשות טוב אחד לשני?
מה יהיה המנוע הפנימי הזה ש...
זה מנוע פנימי אחר לגמרי.
זה לא סתם לחיות טוב בעולם הזה
וליהנות מכל מיני דברים בשקט וברוגע,
שיהיה לך משפחה וילדים.
לא רוצים משפחה ולא רוצים ילדים,
לא רוצים לחיות אפילו.
וזה יישאר אתה אומר.
-זה שטויות.
אלא על ידי זה שאנחנו נשנה את הטבע שלנו,
אנחנו מגיעים לחיים אחרים,
למימד אחר.
כי ממימד שלנו, אנחנו כבר התייאשנו,
אנחנו לא רוצים לחיות בכלל.
אני מקלל כל החיים שלי ושאני חי בהם.
את יודעת כמה אנשים בעולם נמצאים
בייאוש ורוצים להתפטר מהחיים
האלה, והיו מתפטרים
בשמחה אם היה אפשר?
אז הם הולכים לסמים,
זה ככה, קיימים, אין ברירה.
אלא שינוי טבע האדם הוא לא רק
שנותן לנו ביטחון להתקיים,
לא אכפת לי ביטחון הזה,
לא אכפת לי להתקיים,
אלא אני צריך להראות לאנשים
שיש להם עידן חדש, מדרגה חדשה,
מצב חדש, הם נכנסים לעולם חדש.
איזה מין עולם?
-עולם שבטבע החדש שלנו
אנחנו מתחילים לראות, להרגיש.
כי מה שאנחנו עכשיו מרגישים זה העולם
שהוא מתראה בטבע שלנו האגואיסטי,
ולכן הוא נראה כל כך עלוב, סגור, קטן.
ואם אנחנו נחליף את
הטבע שלנו לההיפך,
שאנחנו נהנה מחוצה לאגו שלנו,
אנחנו נראה עולם אין סוף, השלם,
שיש בו ממש אין סוף תענוגים ויכולות,
והכול לפני כל אדם.
מה שאני הבנתי זה
שהעולם שאנחנו חווים אותו,
הוא תוצאה או שיקוף של
מי שאנחנו כבני אדם.
יוצא שאם אנחנו נשנה את עצמנו כבני אדם,
נקבל גם עולם אחר.
בואו נראה בקטע הבא איך הרב
לייטמן ממשיך לפתח את הרעיון המדהים
הזה. אמרת שחכמת הקבלה היא בעצם
מספקת לנו תוכנה לפיתוח בני אדם
טובים.
-כן. האדם הזה, אפשר לקרוא לו אדם חדש?
-אחר.
-אדם אחר?
-ודאי.
-במה הוא אחר, האדם האחר?
-הוא חי לפי הגישה החדשה.
-איזו מין גישה?
-לא גישה לספיגה, אלא לנתינה.
-כלומר?
-במקום קבלה, להשפעה.
הוא נהנה מזה שהוא משפיע ונותן לכולם,
במקום לקבל ולקלוט.
-למה?
-כי אז הוא לא מוגבל.
כי בכלים שאני מקבל,
יש לי הגבלה, אני יכול לקבל?
באוכל, מין, משפחה, כסף, כבוד,
מושכלות, כמה אני יכול לקבל?
אני מאוד מוגבל,
בסופו של דבר מתוך זה שאני
משתדל למלאות את עצמי אני מת.
אבל אדם שחי לכיוון ההשפעה הוא לא מוגבל,
כי אפשר להשפיע ממך,
יש לך אין סוף, ולכן אתה יכול
ליהנות מהשפעה בצורה בלתי מוגבלת.
-אדם שיתקדם לרמת ההכרה
הזאת והבנה הזאת של המציאות,
זה בעיניך אותו אדם
טוב שדיברת עליו קודם,
שרק הוא יכול לשמור על העולם,
שרק שנהיה בעצמנו טובים,
אז העולם הזה יהיה מקום שמור?
-נכון.
-עכשיו הבנתי את תפיסת העולם של אדם אחד. בוא נרחיב קצת.
חברה שיש בה אנשים טובים,
איך היא פועלת?
עולם שיש בו אנשים טובים,
איך הוא מתנהל?
במה הוא שונה מהעולם שלנו היום?
הם פועלים בצורה
הדדית זה בזה, זה בזה,
שכל אחד נותן עבור כולם
וכל אחד מחזיק את כולם,
ואז הם נמצאים במצב של
אהבה כללית ביניהם,
ואז הם מייצרים ביניהם שטח כזה של
אהבה שהוא נותן להם הרגשת המימד
הבא, שהם חיים בנתינה ואהבה
ולא זקוקים בכלל לקבל שום דבר.
-איך נשתמש אז במרחב של הסייבר,
במרחב ה...?
-אתה תרצה להתקשר לכולם
בתוכנה הכי פתוחה שיכולה להיות,
ולקשור בין כולם בצורה שהקשר
הוא יהיה לגמרי פתוח בין כולם,
וכולם יהפכו להיות למוח אחד,
לרצון אחד, למגמה אחת,
וכל האנושות באישיות שלה,
אינדיבידואליות,
היא תעלם וכל אדם הוא
ירגיש הכל מה שיש בכולם.
זאת אומרת, הוא יהיה בלתי מוגבל.
-יש גם לב בסיפור הזה או שהכל
זה רק רציונאלי וקר ושכל?
-הכל בהרגשה ובמוח יחד.
-שילוב. אז בסוף...
-אני חייב עוד לגנוב.
-אז בסוף הבני אדם הופכים להיות כל כך מקושרים...
-הם הופכים להיות אדם.
כמו שהיה פעם, רצון אחד,
מחשבה אחת, הרגשה אחת, אדם,
והתחלק להרבה מאוד חלקים לבני אדם,
שוב בני אדם האלה מתחברים יחד ברצון אחד,
במחשבה אחת, בלב אחד,
וזה מה שקיים בשלמות.
-עוד שאלה, מה יבטיח שבסיטואציה
הזאת שהם כולם מקושרים כמו אחד,
לא יקום איזה ילד וילחץ
אנטר וירסק את זה? בדיוק.
-כי השדה הכללי שאנחנו מייצבים בינינו,
חיבור ואהבה,
הוא יחזיק את כולם להיות כאלו.
-זה מה, סוג של אנטי וירוס?
-זה שדה הכללי, אנטי וירוס.
השדה הכללי של החיבור
והאהבה הוא שישמור עלינו.
"חיים חדשים", כל טוב,