לכם, תודה שאתם מצטרפים אליי,
אנחנו כאן עם קטעים
נבחרים מתוך חיים חדשים,
סדרת התוכניות עם הרב ד "ר
מיכאל לייטמן וניצה מזוז.
היום בתוכנית אנחנו ננסה לברר קצת
יותר לעומק את המושגים המוכרים
של יהודי וגוי.
יש יהודים, יש גויים,
יש ישראל, יש את אומות העולם.
נרצה להבין מה היחס של חכמת
הקבלה שמדברת על פנימיות התורה לכל
המושגים האלה, ואיפה הם נמצאים
בתוך החיים של כל אחד ואחד מאיתנו.
נצא לדרך עם קטע ראשון,
"אדם עולם
קטן". והיום
אנחנו נרצה קצת להבין מה חכמת
הקבלה מספרת לנו על הגויים,
מה זה בכלל גוי,
אולי נתחיל דווקא בזה,
מה זה גוי, ואחר כך גם נבין
מה היחס שלה כלפי הגויים.
אז השאלה הראשונה היא...
השאלה הראשונה, שאלה ראשונה קודם כל,
מה זה גוי על פי חכמת הקבלה?
אז כאן צריכים להבין קודם
כל שמה שחכמת הקבלה אומרת,
ומה שאנשים חושבים, זה שתי רמות,
שתי צורות היחס, להטבע,
לאדם, לא -לוהות,
לדת, לכל דבר, זה משהו אחר לגמרי.
ולכן אם אנחנו מדברים על אמת,
חכמת הקבלה היא נקראת "תורת אמת",
אז זה מאוד מאוד רחוק
ממה שאנשים חושבים.
כי אדם חי בעולם הזה
והוא רואה אומות העולם,
שלפי תורה יש שבעים אומות העולם,
אנחנו רואים הרבה מאוד יותר מזה,
ואנחנו רואים את העולם הגדול,
ש... נו, אפשר להגיד שכל אומות
העולם זה אומות העולם, גויים,
ועם ישראל זה מי שיהודי,
שנולד מאמא יהודייה.
האם זה היה תמיד כך או לא,
זאת שאלה לחוד, אבל נגיד.
וכך אנחנו רגילים
בעולם שלנו ככה לחלק.
וכך בהתאם לזה אנחנו
יודעים מה שקורה כאן בעולם הזה,
מה זה ברית מילה, חופה, חתונה,
גבר, אישה, כהן, לוי, ישראל,
הכול, שמיים וארץ,
יער, עצים, חיות, דומם, צומח,
הכל מובן לנו מתוך העולם הזה,
וכך אנחנו מייחסים מה שאנחנו
קוראים בתורה לכל האלו שאנחנו רואים
לפנינו, לכל העולם.
חכמת הקבלה היא מתייחסת לכל
הדברים האלה בצורה מאוד שונה.
כך שאפילו מי שמתחיל ללמוד קבלה,
הוא זמן רב מבולבל.
כי חכמת הקבלה היא אומרת,
אני מדברת על פנימיות האדם,
שאדם הוא עולם קטן.
מה זה קטן? שיש לפניך עולם...
שאתה רואה, שאתה חי, עם הבתים, מכוניות,
כוכבים, כל מה שאתה רואה,
שמים וארץ, אז אנחנו מדברים על האדם,
שבתוך האדם יש כל ההבחנות הללו,
בתוך האדם בלבד, בתוך העולם הפנימי שלו.
ועל זה מדברת חכמת הקבלה.
זאת אומרת, חכמת הקבלה היא אומרת כך,
אתה האדם, כולל בתוכו הכול,
ויש לך להתייחס לעצמך כמו לכל העולם,
ואת העולם הזה הפנימי שלך,
אתה צריך לסדר ולהביא אותו למצב המתוקן.
לסדר את העולם הפנימי שלנו
ולהביא אותו למצב מתוקן,
זאת המשימה באופן כללי.
ועכשיו בתוך הלסדר הזה,
אנחנו נראה מה הם ההבחנות האלה
השונות שנקראות יהודי, גוי,
ישראל ואומות העולם.
בואו נלך לקטע הבא, בבקשה.
אם אני מדבר על המדבר שבי,
אז אני כלול מכל אומות העולם.
אז בי ישנם שבעים אומות העולם,
כך כתוב בתורה,
שבעים אומות העולם.
וחוץ משבעים אומות העולם שישנם בי,
שהם כולם נמצאים ברצון האגואיסטי,
רוצים ליהנות מהחיים
כמה שיותר כל אחד ואחד.
ויש אומה אחת שהיא לא נמצאת
בין שבעים אומות העולם,
היא מיוחדת, שהיא נקראת "עם
ישראל". מאיפה עם ישראל הזה?
זה התכונה שהיא
משתוקקת להידמות לבורא.
ואני צריך את התכונה הזאת לטפח,
להגדיל אותה,
ולהעלות אותה בחשיבותה למעלה
מכל יתר אומות העולם שבי. זאת
אומרת, אני חייב את כל הרצונות שלי,
ששייכים לרמת הדומם, צומח, חי,
מדבר, לכוון אותם,
כל הרצונות האלה, כדי להגדיל,
כדי לעלות,
כדי לשבח את התכונה
הזאת שנקראת "עם ישראל"
שבי. שזה כולו תכונה כזאת
שהיא רוצה להידמות לבורא.
שמה זה אומר?
-כמו שהבורא הוא משפיע,
זה תכונת האהבה וההשפעה,
אהבת הזולת,
כך אני,
כמו שהתורה אומרת, צריך להגיע לאהבת הזולת,
"ואהבת לרעך כמוך".
אז יש לנו את "ואהבת לרעך כמוך"
שזה הכלל הגדול של התורה,
וכלפיו נמדדים כל הנטיות והתכונות
והשאיפות והרצונות שמסתובבים בתוך
הלב שלנו. רוב רובם לא
מכוונים למקום הזה,
והם נקראים שבעים אומות העולם.
ויש נטייה אחת קטנה
שקוראים לה "ישראל", שהיא
מכוונת ישר אל האהבה.
בואו נלך לקטע הבא, יהודי וגוי, בבקשה.
והרצון הספציפי הזה
הוא נקרא "יהודי"? -הוא
נקרא "יהודי" ממילה שהוא קודם כל ייחודי,
מזה שהוא משתוקק לייחוד,
והוא משתוקק לחיבור עם הבורא.
להידמות לו.
זאת אומרת להיות גם כן בהשפעה ואהבה,
בחיבור עם כולם,
להביא את כולם לצורה אחת.
-אז מה זה בעצם אם כך "גוי"
על פי חכמת הקבלה?
-"גוי" זה כל רצון ורצון
שהוא עדיין לא יהודי,
שעדיין הפוך ממנו ויש לו נטייה אחרת כלשהי,
אז הוא נקרא "גוי".
-עכשיו, באמת
התורה מתייחסת... יש
לא מעט התייחסויות
בתורה לעניין הזה של הגוי,
ויש אפילו כל מיני
מצוות שקשורות בזה,
וכל מיני אפילו ברכות או הודיות.
למשל, אחת מההודיות בברכת השחר,
שיהודי... -שלא עשני גוי?
-כן, "ברוך שלא עשני גוי".
מה המשמעות? משמעות,
שאם אני נמצא ברצון להשפיע,
ברצון אהבת הזולת,
בחיבור עם כולם, לעשות טוב לכולם,
ולהביא את כל הרצונות שלי להזדהות עם הבורא,
שהם יהיו בהתאמה,
בדבקות, בהשתוות הצורה עם הבורא,
אז יוצא שאני בזה נקרא יהודי,
ואני תיקנתי את הרצונות שלי,
שהיו פעם רצונות גויים,
שבי, ועכשיו הם הפכו
להיות יהודים שבי.
ואז אני מברך את הכוח העליון
שעל ידו עשיתי את התיקונים,
שברוך שלא עשה ניגוי. כן.
-עכשיו, אני ראיתי שיש
כל מיני נניח איסורים,
כמו איסור לימוד תורה לגויים.
מה המשמעות של זה למשל? -כי
בחכמת הקבלה אסור זה אי אפשר,
כך כתוב. מה זאת אומרת?
שאם אני עדיין נמצא ברצון האגואיסטי,
אז אני לא יכול ללמוד תורה.
כי ללמוד תורה זה נקרא שאני מבקש
כוח מיוחד שיתקן את הרצון אגואיסטי
שלי לאהבה ולהשפעה לזולת.
ואם אני מבקש,
אני מקבל את הכוח הזה,
והכוח הזה שמגיע ומתקן לי את הרצון האגואיסטי,
רצון שהיה גוי,
לרצון שעכשיו הפך להיות יהודי,
מחובר עם אחרים,
אז אני ברצון הזה שאני תיקנתי,
מתחיל להרגיש את הבורא.
וזה נקרא שאני לומד תורה.
שאני על ידי תיקונים עלי,
על ידי המאור המחזיר למוטב,
לומד להכיר את הבורא,
וזה בעצם לימוד תורה.
שתורה זה נקרא שאני
מכיר את הבורא שמתגלה לי.
"ללמוד תורה"
פירושו ללמוד להכיר את הבורא,
לגלות את הבורא,
מתוך כך שבנינו בתוכנו תכונות שדומות לו.
הבורא הוא כוח האהבה והנתינה הכללי,
וכשאדם בונה בתוכו משהו שדומה לזה,
הוא מתחיל להתקרב.
נלך לקטע הבא שידבר
על המושג של תיקון,
תיקון האדם.
מה זה בדיוק אומר? בבקשה.
לא מספיק להיוולד לפי אמא יהודייה.
-מה צריך עוד? צריכים לקיים
מה שתורת ישראל דורשת מהאדם.
-שמה זה?
שזה נקרא קודם כל להפעיל את
עצמו בכיוון "ואהבת לרעך
כמוך", ודרך זה "ואהבת את ה'
א -לוהיך". שני שלבי
התיקון שאדם צריך לעבור.
מה ההבדל בין עם ישראל
הגשמי לעם ישראל הרוחני,
כמו שאתה מזמין? -עם
ישראל הגשמי זה מי שיש לו תעודת זיהוז.
-שנולד לאמא יהודייה. -כן,
נגיד שנולד. -נגיד שכן.
-כן, זהו.
אבל עם ישראל רוחני זה קבוצת האנשים
שכולם הם מחוברים ביניהם ורוצים
בחיבור ביניהם להתחבר עם הבורא,
ולעשות את זה בצורה מוחשית, בהרגשה,
בהבנה, בחיבור,
בדבקות. -עכשיו,
אני יודעת שיש איסורים מצד התורה,
איסורי חיתון.
לא להתחתן יהודי עם גוי.
-טוב, זה לפי ה... -לפי
ההסבר שנתת קודם. -מצב הגשמי.
לפי מצב הרוחני, אז זה ברצונות.
אז ודאי שרצון שהוא
כולו על מנת להשפיע,
לא יכול להתחבר עם הרצון
שהוא על מנת לקבל. -זאת אומרת,
להתחתן זה נקרא להתחבר,
אז אתה אומר שבתוך האדם יש
רצונות שהם חלקם גויים ורצון אחד
ככה יהודי, ואסור בעצם לחבר ביניהם,
בין הרצון הזה לרצון...
-אי אפשר, אסור זה אי אפשר.
אנחנו נמצאים בחוקי הטבע,
זה לא שאני רוצה וככה זה נעשה,
ולא רוצה ולא יעשה.
-אז למה אי אפשר בעצם
לחבר בין שני הרצונות?
-כי זה שתי צורות שהם לא
יכולות להתקרב זה לזה.
-למה? -למה באמת? -כי
הן הפוכות לפי הטבע שלהן. -במה ההפכיות?
-שזה על מנת לקבל רוצה,
וזה על מנת להשפיע רוצה,
ואז אין ביניהן השתוות הצורה.
-אם הבנתי את כל המודל,
אז עולמו הפנימי של כל
אדם בנוי מכל מיני נטיות,
והוא צריך לברר בתוך כל הנטיות
וכל הרצונות שיש בתוך ליבו,
את הנטייה הכי גבוהה שהיא,
קראת לה, נטייה להיות באהבה,
בנתינה, כמו הכוח העליון.
הבנתי נכון? שזה המימוש של זה.
זה אומר שהתהליך הזה הפנימי שאדם
מבצע עם עצמו וההתעלות הזאת הפנימית
לכיוון האהבה,
זה משהו שכל אדם יכול לבצע,
לא משנה לאיזה עם הוא נולד?
כל אדם יכול לבצע את התהליך
ההתפתחותי הזה? חייב. -חייב?
אז יוצא, אם נחזור
להגדרות שאיתם התחלנו,
שכל אדם לא משנה לאיזה עם הוא נולד,
בשיא ההתפתחות שלו הפנימית
שכולו כבר מחובר לאהבה ולנתינה, הוא
בעצם הפך להיות יהודי? -כן.
אז זה לא רק שלנו או של
מישהו שנולד או לא נולד,
זה פשוט כאילו אבולוציה של בני
האדם מבחינה איכותית? נכון.
כולם צריכים להגיע לצורת יהודי,
שכולם מחוברים יחד
ומחוברים עם כוח עליון כאחד.
כולם מחוברים יחד ומחוברים
עם כוח עליון וכולם כמו אחד.
חיים חדשים, חיים של אהבה. כל טוב,
להתראות. -תודה רבה. -תודה רבה.